### 2020-02-26 paper/Grabovoy2019ExpertLearningGatePrior.tex
add GatePrior

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{amsthm}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{euscript}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{bm}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{adjustbox}

\usepackage[toc,page]{appendix}

\usepackage{comment}
\usepackage{rotating}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Лемма}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]

\numberwithin{equation}{section}

\newcommand*{\No}{No.}
\begin{document}

\title{\bf Задание априорных знаний на шлюзовую функцию \thanks{Работа выполнена при поддержке РФФИ и правительства РФ.}}
\date{}
\author{}
\maketitle

\begin{center}
\bf
А.\,В.~Грабовой\footnote{Московский физико-технический институт, grabovoy.av@phystech.edu}, В.\,В.~Стрижов\footnote{Московский физико-технический институт, strijov@ccas.ru}

\end{center}

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} 
\smallskip
\textbf{Ключевые слова}: смесь экспертов; байесовский выбор модели; априорное распределение.

\smallskip
\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
\end{quote}
}

\section{Введение}
\section{Постановка задачи}
\[
\label{eq:st:6}
\begin{aligned}
p\bigr(y|\textbf{x}, \textbf{W}\bigr)=\lambda\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\bigr(\textbf{x}, \textbf{V}\bigr)p_k\bigr(y|\textbf{x}, \textbf{w}_k\bigr)+\left(1-\lambda\right)\sum_{k=1}^{K}\varepsilon_{k}p_k\bigr(y|\textbf{x}, \textbf{w}_k\bigr), \quad \sum_{k=1}^{K}\varepsilon_k=1
\end{aligned}
\]
где~$K$~--- количество моделей,~$\textbf{W}$~--- параметры локальных моделей,~$V$~--- параметры шлюзовой функции.

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Yuksel2012}
	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.

\bibitem{bishop2006}
	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
 \end{thebibliography}

\end{document}

### 2020-04-02 paper/Grabovoy2019ExpertLearningGatePrior.tex
add explanation for TO DO
add new

@@
 
-\title{\bf Задание априорных знаний на шлюзовую функцию \thanks{Работа выполнена при поддержке РФФИ и правительства РФ.}}
+\title{\bf Задание априорных ограничений на все сразу}
 \date{}
@@
 
-\begin{center}
-\bf
-А.\,В.~Грабовой\footnote{Московский физико-технический институт, grabovoy.av@phystech.edu}, В.\,В.~Стрижов\footnote{Московский физико-технический институт, strijov@ccas.ru}
-
-\end{center}
-
-{\centering\begin{quote}
-\textbf{Аннотация:} 
-\smallskip
-\textbf{Ключевые слова}: смесь экспертов; байесовский выбор модели; априорное распределение.
-
-\smallskip
-\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
-\end{quote}
-}
-
-\section{Введение}
-\section{Постановка задачи}
+\section{Честная Gate Function}
 \[
-\label{eq:st:6}
+\label{eq:em:2}
 \begin{aligned}
-p\bigr(y|\textbf{x}, \textbf{W}\bigr)=\lambda\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\bigr(\textbf{x}, \textbf{V}\bigr)p_k\bigr(y|\textbf{x}, \textbf{w}_k\bigr)+\left(1-\lambda\right)\sum_{k=1}^{K}\varepsilon_{k}p_k\bigr(y|\textbf{x}, \textbf{w}_k\bigr), \quad \sum_{k=1}^{K}\varepsilon_k=1
+\log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta, \bm{\mu}\bigr) =\\
+&= {\color{red}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k\bigr(\textbf{x}_i, \textbf{V}\bigr) - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right]} +\\
+&+ {\color{blue}\sum_{k=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\textbf{A}_{k}^{-1}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right) + \frac{1}{2}\log\det\textbf{A}^{-1}_{k} - \frac{n}{2}\log2\pi\right]}+\\
+&+{\color{cyan}R\bigr(\textbf{W}^0\bigr)} + {\color{magenta}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}\mu_k\log\pi_k\bigr(\textbf{x}_i, \textbf{V}\bigr)}.
 \end{aligned}
 \]
-где~$K$~--- количество моделей,~$\textbf{W}$~--- параметры локальных моделей,~$V$~--- параметры шлюзовой функции.
 
-\begin{thebibliography}{99}
-\bibitem{Yuksel2012}
-	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.
+\begin{enumerate}
+	\item {\color{red}red}: правдоподобие выборки;
+	\item {\color{blue}blue}: априорное распределение на параметры модели (говорим что параметры на самом деле из нормального распределения с параметрами $w_k^0$, $A_k$);
+	\item {\color{cyan}cyan}: ограничения на prior параметров модели (говорим что априорное распределение  какое-то хорошее: например сумма всех $w_k^0$ должна равняться нулю);
+	\item {\color{magenta}magenta}: ограничения на gate function.
+Конкретно в этом примере говорим, что ответы нейросети в априори должны иметь распределение Дирихле (посути вводим ограничение, что все модели не зависимо от объекта имеют некоторую вероятность);
+\end{enumerate}
 
-\bibitem{bishop2006}
-	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
- \end{thebibliography}
+\section{Sparse Gate Function}
+Большой минус в работе Gate Function это то что там нету аналитической формулы для решения, поэтому приходится использовать градиентные методы которые не всегда сходятся с глобальному минимуму (это еще поверх того, что сам EM алгоритм тоже не всегда сходится к глобальному минимум, вот на этом всем у нас плохое качество получается)
+
+\textit{Замечание}.
+Gate function это некоторая функция, которая нужна нам только в некоторых точках.
+Давайте вместо востановления всей функции рассмотрим только матрицу: значение Gate Function в данных точках.
+Обозначим данную матрицу:
+\[
+\begin{aligned}
+\hat{\bm{\pi}} = \bigr[\pi_k^i\bigr]_{k=1, i=1}^{K, N},
+\end{aligned}
+\]
+назовем~$\hat{\bm{\pi}}$ как \textit{Sparse Gate Function}.
+
+В этом случае запишем функцию правдоподобие:
+\[
+\label{eq:em:2}
+\begin{aligned}
+\log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta, \bm{\mu}\bigr) =\\
+&= {\color{red}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k^i - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right]} +\\
+&+ {\color{blue}\sum_{k=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\textbf{A}_{k}^{-1}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right) + \frac{1}{2}\log\det\textbf{A}^{-1}_{k} - \frac{n}{2}\log2\pi\right]}+\\
+&+  \sum_{i=1}^{N}\log\text{Dir}\bigr(\bm{\pi}^i|\bm{\mu}, \gamma\bigr) 
+\end{aligned}
+\]
 

### 2020-09-12 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add Bazarova paper

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{amsthm}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{euscript}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{bm}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{adjustbox}

\usepackage[toc,page]{appendix}

\usepackage{comment}
\usepackage{rotating}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Лемма}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]

\numberwithin{equation}{section}

\newcommand*{\No}{No.}
\begin{document}

\title{\bf Анализ свойств моделей в задачах обучения с экспертом}
\date{}
\author{}
\maketitle

\begin{center}
\bf
А.\,И. Базарова\footnote{Московский физико-технический институт, bazarova.ai@phystech.edu}, А.\,В.~Грабовой\footnote{Московский физико-технический институт, grabovoy.av@phystech.edu}, В.\,В.~Стрижов\footnote{Московский физико-технический институт, strijov@ccas.ru}

\end{center}

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} В данной работе решается задача поиска заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка. Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом}.
    В работе предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью. Таким образом, распознавание кривых высших порядков может быть осуществлено при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и датасетах с реальными изображениями, которые включают в себя кривые второго порядка.

\smallskip
\textbf{Ключевые слова}: смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели

\smallskip
\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
\end{quote}
}

\end{document}

### 2020-09-12 paper/Bazarova2020ExpertLearning/main.tex
add Bazarova paper

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage{jmlda}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{capt-of}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{definition}{Definition}
\setcounter{secnumdepth}{3}
%\NOREVIEWERNOTES
\title{Анализ свойств моделей в задачах обучения с экспертом}
\author{А.\,И.~Базарова$^1$, А.\,В.~Грабовой$^1$, В.\,В.~Стрижов$^1$} % основной список авторов, выводимый в оглавление
\email{bazarova.ai@phystech.edu, grabovoy.av@phystech.edu, strijov@phystech.edu}
\organization{$^1$Московский физико-технический институт}
\abstract
    {В данной работе решается задача поиска заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка. Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом}.
    В работе предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью. Таким образом, распознавание кривых высших порядков может быть осуществлено при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и датасетах с реальными изображениями, которые включают в себя кривые второго порядка.

\bigskip
\textbf{Ключевые слова}: \emph {смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели}.
}
\begin{document}
\maketitle
\linenumbers
\section{Введение}
В работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом} [1, 2]. 
Предметные знания экспертов используются в этом исследовании для повышения качества моделей машинного обучения.
Данные предметные знания назовем \textit{экспертными знаниями}. В данной работе в качестве  \texit{экспертных знаний} рассматриается информация о виде распознаваемой кривой и множестве ее допустимых преобразований. Метод машинного обучения, который учитывает \textit{экспертные знания} при построении моделей, назовем \textit{обучением с экспертом}.

Работа сконцентрирована на распознавании изображений кривых второго и третьего порядка: квадрик, коник, кубик и поверхностей второго порядка. Данные фигуры выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями фигурами. При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза [4], задача описания трека частицы в Большом адронном коллайдере [5, 6]. Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.

Для каждого класса перечисленных кривых предлагается согласно экспертным данным отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую. Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью. В данной работе рассматривается задача поиска фигур на изображении в предположении, что число и тип фигур на изображении заданы, а также заданы дополнительные преобразования фигур и их взаимное расположение. Для каждого типа фигур требуется построить признаковое описание, в котором фигура задается линейно.

При распознавании нескольких кривых на одном изображении строится мультимодель, называемая смесью экспертов. Смесь экспертов~---~это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, аппроксимирующие выборку. Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание.

Примерами мультимоделей являются беггинг, градиентный бустинг [7] и случайный лес решающих деревьев [8]. Подход к мультимоделированию предполагает, что вклад каждого эксперта в ответ зависит от рассматриваемого объекта. Для восстановления этой зависимости смесь экспертов использует шлюзовую функцию. Она определяет значимость предсказания каждого эксперта~---~отдельной модели, входящей в смесь. Таким образом, ансамбль моделей включает два типа параметров: параметры локальных моделей и параметры шлюзовой функции.

Для оптимизации параметров ансамбля моделей вводится функция ошибки. Она состоит из двух слагаемых: функции регуляризации, вид которой основан на экспертной информации, и суммы квадратичных функций ошибки локальных линейных моделей. Качество мультимодели оценивается с помощью интерпретируемого критерия качества.

Для иллюстрации предложенного подхода решения задач обучения с экспертом поставлен вычислительный эксперимент. 
\section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение. Эксперт предполагает, что на нем изображен конечный набор кривых второго порядка: $$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона. По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
\textbf{Построение признакового описания на основе экспертной информации.} Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega, $ задано экспертное описание $E(\Omega)$~---~набор ограничений на коэффициенты ограничений вида равенство \eqref{24}, \eqref{25}, \eqref{44} и вида неравенство \eqref{16}, \eqref{35}, \eqref{37}. $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения 
\begin{equation}\label{eq1}
K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation} 
иными словами, поэлементно:
\begin{equation}\label{eq2}
K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y
.\end{equation} 
Здесь $n$~---~число признаков, $\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$. Рассмотрим линейную модель
\begin{equation}
g: \, \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq3}
g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w}.
\end{equation}
Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation} \hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|, \end{equation} 
Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
\begin{equation}\label{eq4}
    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
    \end{equation} 
    Таким образом, задача определения коэффициентов уравнения исходной фигуры сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е. нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$. \\
\textbf{Мультимодель.} В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов. 
\begin{definition} Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов \begin{equation}
  f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \; \; \; \; \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\end{equation} где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции. В данной работе $g_k$~---~линейная модель. \end{definition}

Для каждой кривой второго порядка заданы отображения (\ref{eq1}). Тогда, используя локальные линейные модели, построим универсальную мультимодель, описывающую все множество кривых $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\begin{equation}\label{5}
f = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
\end{equation} где $\pi_k$~---~шлюзовая функция: 
\begin{equation}\label{6}
\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,\end{equation}
    $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции, а $g_k$~---~локальная линейная модель вида (\ref{eq3}).

В данной работе
\begin{equation}
    \boldsymbol{\pi}(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = \text{softmax}\bigl(\mathbf{V}_1^{\mathsf{T}}\boldsymbol{\sigma}(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}) \bigr),
\end{equation}
где $\mathbf{V} = \{ \mathbf{V}_1, \, \mathbf{V}_2\}$~---~параметры шлюзовой функции, $\mathbf{V}_1 \in \mathbb{R}^{p \times k}, \, \mathbf{V}_2 \in \mathbb{R}^{n \times p}$.

\textbf{Оптимизация.} Для нахождения оптимальных параметров мультимодели необходимо решить следующую задачу: \begin{equation}\label{9}
\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}}.\end{equation} Здесь $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~---~регуляризация параметров, основанная на экспертной информации. Функция $R$ для каждого случая экспертного описания $E(\Omega)$ описана в пунктах \eqref{49}, \eqref{51}, \eqref{53}.

\textbf{Интерпретируемый критерий качества.} Качество мультимодели оценивается с помощью внешнего критерия качества. Так, точность работы алгоритма при распознавании $K$ окружностей на изображении оценивает функция $S$: 
\begin{equation}
    S = \sum\limits_{k=1}^{K}(x_0^k - x_{pr}^k)^2+(y_0^k - y_{pr}^k)^2+(r_0^k - r_{pr}^k)^2,
\end{equation}
где $x_0^k, \, y_0^k, r_0^k$~---~истинные значения параметров распознаваемых кривых, $x_{pr}^k, \, y_{pr}^k, r_{pr}^k$~---~предсказанные мультимоделью значения.

\section{Построение признакового описания фигур}
\textbf{Окружность.} Пусть $(x_0, y_0)$~---~центр окружности, которую необходимо найти на бинарном изображении $\mathbf{M}$, а $r$~---~ее радиус. Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются геометрическим местом точек, которое аппроксимируется уравнением окружности: \begin{equation}(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 = r^2.\end{equation} Раскрыв скобки, получим: \begin{equation}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2 . \end{equation}
Тогда отображения (\ref{eq2}) примут вид:
\begin{equation}\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Компоненты вектора $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, связывающего $\mathbf{x}$ и $y$, восстанавливают параметры окружности: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}
\textbf{Эллипс.} Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются ГМТ, которое аппроксимируется уравнением общим уравнением эллипса: \begin{equation}Ax_i^2+Bx_iy_i+Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \; B^2 - 4AC < 0.\end{equation} Из условия на коэффициенты $A, \, B, \, C$ следует, что $A \neq 0, \, C \neq 0$. Перепишем уравнение: \begin{equation} B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation}
В этом случае отображения (\ref{eq2}) имеют вид: 
\begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Оптимальные параметры линейной регрессии и коэффициенты уравнения связаны следующим образом: \begin{equation}w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A},\end{equation} с учетом \begin{equation} \label{16}B^2 - 4AC < 0,\end{equation} то есть \begin{equation}w_0^2 + 4w_1 < 0.\end{equation} \\
%\textbf{Экспертные данные: на изображении эллипс, полуоси которого известны.} 
%Экспертные данные задают ограничения на коэффициенты общего уравнения эллипса. Пусть $a$, $b$~---~полуоси эллипса, тогда они выражаются через коээфициенты следующим образом: \begin{equation} a = \sqrt{\frac{2F'(\sqrt{(A-C)^2+B^2} + A + C)}{4AC-B^2}}, \end{equation} \begin{equation}b = \sqrt{\frac{2F'}{(\sqrt{(A-C)^2+B^2} + A + C)}} ,\end{equation} где \begin{equation}F' = F\cdot(A\left(\frac{BE-2CD}{4AC-B^2} \right)^2 + C \left(\frac{BD-2AE}{4AC-B^2} \right)^2 + B \left(\frac{BE-2CD}{4AC-B^2} \right)\left(\frac{BD-2AE}{4AC-B^2} \right) - 1).\end{equation} 
%Тогда функция регуляризации $R$: \begin{equation}\label{26} R =  \frac{\mu}{2}\left(\dots\right)^2\end{equation}
\textbf{Парабола.} Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением параболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation}\label{24}
B^2 = 4AC.\end{equation} Рассмотрим различные варианты расположения параболы относительно координатных осей. \\
\textbf{Экспертные данные: ось симметрии параболы параллельна $Ox$.} 
Из экспертных данных следует, что коэффициенты общего уравнения параболы \begin{equation}\label{25}
A = B = 0.\end{equation}
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку $\mathbf{C}$, приобретает вид \begin{equation}Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0 .\end{equation}
Перепишем: \begin{equation}y_i^2 = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Тогда вид преобразований (\ref{eq2}): \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = y_i^2 = y. \end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Параметры параболы выражаются через оптимальные параметры линейной регрессии: \begin{equation} w_0 = D' = -\frac{D}{C}, \,  w_1 = E' = -\frac{E}{C}, \,  w_2 = F' = -\frac{F}{C}.\end{equation}
\textbf{Экспертные данные: ось симметрии параболы параллельна $Oy$.} 
Аналогично предыдущему случаю, общее уравнение приобретет вид: \begin{equation} x_i^2  = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}) будут иметь вид: \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y. \end{equation}
\textbf{Экспертные данные: ось симметрии параболы не параллельна ни одной из координатных осей.} В таком случае $A \neq 0, \, B \neq 0, \, C \neq 0$. \\
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку, имеет вид: \begin{equation} x_i^2 = B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation} K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии $\mathbf{w}$следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
\mathbf{Гипербола.}
Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением гиперболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{35}
B^2 - 4AC > 0.\end{equation} \\
\textbf{Экспертные данные: полуоси гиперболы параллельны осям координат.} В таком случае уравнение гиперболы имеет вид: \begin{equation}  Ax_i^2 + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{37}
AC < 0.\end{equation} Перепишем уравнение: \begin{equation}
C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation} \\
\textbf{Экспертные данные: полуоси гиперболы непараллельны осям координат.} 
Тогда $B \neq 0$. Перепишем уравнение гиперболы:\begin{equation}A'x_i^2 + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' =  x_iy_i.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i^2, y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_iy_i = y.\end{equation} 
\textbf{Композиция фигур.}\\
\textbf{Экспертные данные: на изображении $n$ концентрических окружностей.} В задаче оптимизации используются векторы $\mathbf{w}_1, \, \mathbf{w}_2, \dots, \mathbf{w}_n$. Так как центры окружностей совпадают, $w_{10} = w_{20} = \dots = w_{n0}$ и $w_{11} = w_{21} = \dots =w_{n1} $. Отображения (\ref{eq2}) приобретут вид: \begin{equation}K_x(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1], \, K_y(\mathbf{c}_i) = [x_i^2 + y_i^2].\end{equation} Ограничения на $w_{i0}$ и $w_{i1}$ учитываются согласно экспертной информации подстановкой одинаковых значений $w_0$ и $w_1$ во все векторы $\mathbf{w}_k$. \\
\textbf{Экспертные данные: на изображении две окружности, известно расстояние между центрами.}
В этом случае расстояние \begin{equation}\label{44}
\sqrt{({w}_{10}- {w}_{20})^2 + ({w}_{11} - {w}_{21})^2} = \rho\end{equation} задано экспертом. $K_x$ и $K_y$ имеют вид (\ref{10}). Функция регуляризации $R$: \begin{equation} \label{49}R =  \frac{\mu}{2}(\sqrt{({w}_{10}- {w}_{20})^2 + ({w}_{11} - {w}_{21})^2} - \rho)^2.\end{equation} 
\textbf{Экспертные данные: на изображении три окружности, известны соотношения между сторонами треугольника центров. }
Экспертная информация: треугольник равносторонний. Тогда \begin{equation}\sqrt{({w}_{10}- {w}_{20})^2 + ({w}_{11} - {w}_{21})^2} = \sqrt{({w}_{10}- {w}_{30})^2 + ({w}_{11} - {w}_{31})^2} = \sqrt{({w}_{20}- {w}_{30})^2 + ({w}_{21} - {w}_{31})^2}.\end{equation} Тогда в качестве функции регуляризации $R$: \begin{equation} \label{51} R =  \frac{\mu}{2}\underset{i < j}{\sum\limits_{1 \leq i, j \leq 3}}(\sqrt{({w}_{i0}- {w}_{j0})^2 + ({w}_{i1} - {w}_{j1})^2} - \sqrt{({w}_{i0}- {w}_{j0})^2 + ({w}_{i1} - {w}_{j1})^2})^2.\end{equation}
\textbf{Экспертные данные: на изображении $n$ концентрических эллипсов. }
Координаты центра симметрии эллипса выражаются из коэффициентов его общего уравнения следующим образом: \begin{equation}y_0 = \frac{4\frac{E}{A} - 2 \frac{DB}{A^2}}{\frac{B^2}{A^2} - 4\frac{C}{A}} = \frac{-4w_3 - 2w_0w_2}{w_0^2 + 4w_1}, \; x_0 = -\frac{D}{A} - \frac{B}{A}y_0 = w_2 - w_0 \cdot \frac{4w_3 + 2w_0w_2}{w_0^2 + 4w_1}.\end{equation}
Экспертные данные задают одинаковые значения $x_0$ и $y_0$ для всех эллипсов на изображении. Функцию регуляризации $R$ в таком случае выберем: \begin{equation} \label{53} \begin{split} R = \frac{\mu}{2} \underset{i < j}{\sum\limits_{1 \leq i, j \leq n}} \left(\frac{-4w_{i3} - 2w_{i0}w_{i2}}{w_{i0}^2 + 4w_{i1}} - \frac{-4w_{j3} - 2w_{j0}w_{j2}}{w_{j0}^2 + 4w_{j1}}\right)^2 + \\ + \left(\left(w_{i2} - w_{i0} \cdot \frac{4w_{i3} + 2w_{i0}w_{i2}}{w_{i0}^2 + 4w_{i1}}\right) - \left(w_{j2} - w_{j0} \cdot \frac{4w_{j3} + 2w_{j0}w_{j2}}{w_{j0}^2 + 4w_{j1}}\right)\right)^2. \end{split} \end{equation}

\section{Вычислительный эксперимент}

Проведен вычислительный эксперимент для анализа качества моделей кривых второго порядка на изображении. В эксперименте использован подход с заданием априорных распределений, указывающих на типы кривых на изображении

\textbf{Синтетические данные с разным типом шума на изображении.} Для проведения эксперимента на синтетических данных сгенерированы 2 типа выборок (точки принадлежащие соотвествующих кривым): выборка Synthetic 1 — выборка без шума, Synthetic 2 — выборка с шумом
вблизи кривых.

Для сравнения качества моделей с разными априорными распределениями использована интерпретируемая функция ошибки $S$:
\begin{equation}\label{Sfunc}
    S = \sum\limits_{k=1}^{K}\|\textbf{w}_k - \textbf{w}_k^0\|^2,
\end{equation}
где $\textbf{w}_k^0$~---~истинные значения параметров распознаваемых кривых, $\textbf{w}_k$~---~предсказанные мультимоделью значения.

\textbf{Анализ моделей в зависимости от разных априорных предположений.} На рис.1 результат работы мультимоделей $\mathfrak{M}_1$ (с заданием априорного распределения) и $\mathfrak{M}_2$ (без задания). На всех изображениях обе модели обучались 50 итераций EM-алгоритма. \\
\begin{figure}
\begin{minipage}{.49\textwidth}
 \centering
      \includegraphics[scale = 0.4]{510.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.49\textwidth}
  \centering
  \vspace{1mm}
    \includegraphics[scale = 0.4]{511.eps}
\end{minipage} 
\smallskip
\begin{minipage}{.49\textwidth}
 \centering
      \includegraphics[scale = 0.4]{500.eps} 
    %\captionof{figure}{Эллипс}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.49\textwidth}
  \centering
  \vspace{2mm}
  \hspace{4mm}
  \includegraphics[scale = 0.4]{501.eps}
  %\captionof{figure}{Гипербола}
\end{minipage} 
\caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума.}
\end{figure}
Качество прогноза, вычисленное по формуле \ref{Sfunc}, в таблице 1:
\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
                     & $S_{\mathfrak{M}_1}$   & $S_{\mathfrak{M}_2}$  \\ \hline
$\text{Synthetic} 1$ & $10^{-5}$  & $10^{-4}$ \\ \hline
$\text{Synthetic} 2$ & $10^{-3}$ & $0.13$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{.25\textwidth}
      \includegraphics[scale = 0.19]{511_0.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}

      \includegraphics[scale = 0.19]{511_10.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}

      \includegraphics[scale = 0.19]{511_20.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.20\textwidth}

      \includegraphics[scale = 0.19]{511_30.eps}
\end{minipage}
\caption{Визуализация процесса обучения мультимодели в течение 30 итераций}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.5]{511w.eps}
    \caption{График зависимости $w_i$ от номера итерации}
\end{figure} 
На рис.~2 показан процесс обучения мультимодели $\mathfrak{M}_1$ на выборке Synthetic 2 в течение 30 итераций. \\
На рис.~3 изображены графики зависимости коэффициентов $w_i$ от номера итерации при работе модели $\mathfrak{M}_2$ на выборке Synthetic 2.\\
В ходе эксперимента показано, что задание априорного распределения улучшает качество распознавания изображений.\\
\textbf{Анализ мультимодели в зависимости от шума.}  Для анализа свойств мультимоделей $\mathfrak{M}_1$ и $\mathfrak{M}_2$ в зависимости от зашумленности изображения проведен вычислительный эксперимент на выборках Synthetic 3, Synthetic 4 и Synthetic 5. Минимальный уровень шума равен 0, когда на изображении нет шумовых точек, а максимальный равен $0.15$, когда на изображении число шумовых точек равно $\frac{1}{6}$ от числа точек всех окружностей. Работа мультимодели на данных выборках с заданным априорным распределением и без задания априорного распределения показана на рис. 4.\\
На рис. 5 показан график зависимости радиуса $r$ и центра $(x_0, y_0)$ от номера итерации для каждой окружности. Нетрудно видеть, что  модель $\mathfrak{M}_1$ с заданием априорного распределения сходится быстрее, чем модель $\mathfrak{M}_2$ без задания, и является более устойчивой к шуму. Качество работы обеих моделей снижается при работе на равномерно зашумленных данных. При этом $\mathfrak{M}_1$ разделяет точки исходных окружностей точнее, чем $\mathfrak{M}_2$, однако из-за наличия шумовых точек параметры окружностей, найденные $\mathfrak{M}_1$, не совпадают с истинными параметрами.
\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{.32\textwidth}
      \includegraphics[width =  \textwidth]{910.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{0.3mm}
      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{901.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{-3mm}
\hspace{-8.5mm}
      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{902.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
      \includegraphics[width =  \textwidth]{900.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{2mm}
      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{911.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2.3mm}
      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{912.eps}
\end{minipage}
\caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{910noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{2pt}
\hspace{-2.1mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{911noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{2pt}
\hspace{-6.3mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{912noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{900noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2.1mm}
      \includegraphics[width = \textwidth]{901noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{902noise.eps}
\end{minipage}
%\begin{center}
\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях}
\end{figure}
%\textbf{Рис. 5} Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях
%\end{center} 
\vspace{30mm}
%далее сам список используевой литературы
Данный эксперимент демонстрирует, что модель $\mathfrak{M}_1$ с заданием априорного распределения более устойчива к шуму. $\mathfrak{U}$
\newpage
\section{Список литературы}
\hspace{-6 mm}$[1]$ \textit{Graboviy\,A.\,V., Strijov\,V.\,V.} Analysis of prior distributions for a mixture of experts // Computational Mathematics and Mathematical Physics, to appear in 2020. \\
$[2]$ \textit{Scheres\,S.\,H.\,W.} A Bayesian view on Cryo-EM structure determination. // Journal of Molecular Biology. 2012. Vol.\,415. \No\,2. P. 406--418.\\
$[3]$ \textit{Yuksel\,S.\,E., Wilson\,J.\,N., Gader\,P.\,D.} Twenty years of mixture of experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol.\,23, \No\,8, P. 1177--1193.
$[4]$ \textit{Matveev\,I.\,A.} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections //  Applied and Computational Mathematics. 2010. Vol.\,9. \No\,2. P. 252--257. \\
\end{document}

### 2020-09-12 paper/Bazarova2020ExpertLearning/reportold.tex
add Bazarova paper

\section{Вычислительный эксперимент на синтетических данных}
\subsection{Концентрические окружности}
Сначала данные с небольшим шумом по всей картинке. Исходные данные:  \begin{figure}[h!]
\center{\includegraphics[scale=1]{1.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h!]
\center{\includegraphics[scale=1]{2.eps}}
\end{figure}\\
Найденные параметры окружностей: $r_0 = 0.70, (x_0, y_0) = (0.11, 0.02); \, r_1 = 1.68, \, (x_1, y_1) = (-0.08, -0.04)$. То есть алгоритм достаточно точно восстанавливает исходные зависимости.
\newpage
Добавим шума по всей картинке: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{3.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{4.eps}}
\end{figure}\\
Найденные параметры окружностей: $r_0 = 0.71, (x_0, y_0) = (0.01, -0.00); \, r_1 = 1.74, \, (x_1, y_1) = (0.00, 0.00)$.  Несмотря на увеличившийся шум, алгоритм все еще выдает неплохой результат. \newpage
\subsection{Неконцентрические окружности}
Исходные данные: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{5.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (0.3, 0.3), (x_1, y_1) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: $r_0 = 0.68, (x_0, y_0) = (0.18, 0.06); \, r_1 = 1.69, (x_1, y_1) = (-0.09, -0.06) $
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{6.eps}}
\end{figure}\\
Точность нахождения окружностей снизилась.\newpage Попробуем уменьшить шум на картинке: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{7.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (0.3, 0.3), (x_1, y_1) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{8.eps}}
\end{figure}\\
Найденные параметры окружностей: $r_0 = 0.52, (x_0, y_0) = (0.28, 0.27); \, r_1 = 1.58, \, (x_1, y_1) = (0.02, 0.07)$. Видим, что с уменьшением равномерно распределенного по картинке шума результаты существенно улучшились. \newpage 
Расположим окружности дальше друг от друга. Сперва с незашумленной картинкой: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{9.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (3, 3), (x_1, y_1) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{10.eps}}
\end{figure}\\
Найденные параметры окружностей: $r_0 = 0.57, (x_0, y_0) = (2.91, 3.03); \, r_1 = 1.51, \, (x_1, y_1) = (-0.00, -0.00)$. \newpage
Добавим шум вокруг окружностей: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{11.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (3, 3), (x_1, y_1) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{12.eps}}
\end{figure}\\
Найденные параметры: $r_0 = 0.73, (x_0, y_0) = (2.88, 3.07); \, r_1 = 1.58, \, (x_1, y_1) = (-0.01, -0.07)$. Несмотря на шум, результаты ухудшились не сильно. \newpage
Теперь добавим совсем небольшой равномерный шум по всей картинке, уменьшив зашумленность окружностей:
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{13.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, \, (x_0, y_0) = (3, 3), (x_1, y_1) = (0, 0)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{14.eps}}
\end{figure}\\
Даже совсем небольшой шум, распределенный по картинке, <<ломает>> алгоритм.\\
Из данных выше можно сделать вывод, что наш алгоритм умеет обрабатывать <<шум каждой модели>> (зашумленность окружностей не слишком ухудшала показания алгоритма), но он пока не умеет корректно обрабатывать шум, распределенный по картинке равномерно. Необходимо создать <<модель шума>>. \\
\subsection{Три окружности}
Создадим три окружности и посмотрим, как на них работает наш алгоритм. \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{15.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, r_2 = 3.5, \, (x_0, y_0) = (0, 0), (x_1, y_1) = (3, 3), (x_2, y_2) = (7, 7)$}
\end{figure} \\
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{16.eps}}
\end{figure}\\
Весьма неожиданный результат, мы видим, что одна окружность нашлась почти идеально, а две другие почему-то не были корректно отделены друг от друга. \newpage
Попробуем поменять конфигурацию: \\
\begin{figure}[h!]
\center{\includegraphics[scale = 0.9]{17.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, r_2 = 3.5, \, (x_0, y_0) = (0, 0), (x_1, y_1) = (0, 4.5), (x_2, y_2) = (7, 7)$}
\end{figure} \\ 
Ответ алгоритма: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{18.eps}}
\end{figure}\\
Проблема остается все та же. \newpage Разместим окружности дальше друг от друга: 
\begin{figure}[h!]
\center{\includegraphics[scale = 0.9]{19.eps}}
\caption{$r_0 = 0.5, \, r_1 = 1.5, r_2 = 3.5, \, (x_0, y_0) = (0, 0), (x_1, y_1) = (0, 8), (x_2, y_2) = (15, 16)$}
\end{figure} \\ 
Ответ модели: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{20.eps}}
\end{figure}\\
Проблема остается. Можно понять, что она состоит не в зашумленности картинки (шум почти нулевой) и не во взаимном расположении окружностей (проблема остается и тогда, когда окружности расположены относительно далеко друг от друга). \newpage
\section{Вычислительный эксперимент на реальных данных}
Исходная картинка: 
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{21.eps}}
\end{figure}\\
После предобработки: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{23.eps}}
\end{figure}\\ \newpage
Видим, что тут две окружности с небольшим шумом. Посмотрим, как отработает алгоритм: \\
\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[scale=1]{24.eps}}
\end{figure} \\
Алгоритм неустойчив к шуму, поэтому результаты работы алгоритма не совпадают с исходными закономерностями.

### 2020-09-12 paper/ExpertLearningTask.tex
add Bazarova paper

--- 2020-09-12 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
@@
 
-\title{\bf Анализ свойств моделей в задачах обучения с экспертом}
+\title{\bf О задаче обучения смеси экспертов}
 \date{}
@@
 
-\begin{center}
-\bf
-А.\,И.
-Базарова\footnote{Московский физико-технический институт, bazarova.ai@phystech.edu}, А.\,В.~Грабовой\footnote{Московский физико-технический институт, grabovoy.av@phystech.edu}, В.\,В.~Стрижов\footnote{Московский физико-технический институт, strijov@ccas.ru}
-
-\end{center}
-
-{\centering\begin{quote}
-\textbf{Аннотация:} В данной работе решается задача поиска заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка.
-Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований.
-Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом}.
-    В работе предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
-Таким образом, распознавание кривых высших порядков может быть осуществлено при помощи композиции линейных моделей.
-В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
-    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и датасетах с реальными изображениями, которые включают в себя кривые второго порядка.
-
-\smallskip
-\textbf{Ключевые слова}: смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели
-
-\smallskip
-\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
-\end{quote}
-}
-
 \end{document}

### 2020-09-13 paper/ExpertLearningTask.tex
add tasks

@@
 
+\section{Пока это поток мыслей о генерации данных}
+Основной задачей машинного обучения является \textit{восстановление зависимостей} по некоторым \textit{данным}.
+
+Для восстановления зависимостей нужны данные. Также важно понимать, что это за данные, откуда они, как они порождены.
+
+Для восстановления зависимостей обычно вводятся гипотезы о том как данные были порождены. Рассмотрим следующие гипотезы порождения данных:
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Базовая гипотеза порождения данных} --- гипотеза порождения данных, которая состоит из признакового описания объектов, отображения объектов в некоторые ответы, ответы для заданных объектов.
+	\item \textbf{Гипотеза порождения данных со смесью моделей} --- гипотеза порождения данных, в которой вместо одной модели используется несколько моделей, причем выбор модели для каждого объекта происходит не зависимо от самого объекта.
+	\item \textbf{Гипотеза порождения данных со смесью экспертов} --- гипотеза порождения данных, в которой вместо одной модели используется несколько моделей, причем модель для каждого объекта выбирается на основе самого объекта.
+\end{enumerate}
+
+Далее гипотезу порождения данных разберем на основе предположений о генерации этих данных природой. А нашей итоговой задачей будет понять, как природа сгенерировала данные.
+
+\subsection{Базовая гипотеза порождения данных}
+Разберем базовую гипотезу порождения данных более подробно. Для простоты рассмотрим порождения данных, где в качестве целевой переменной будет число $0$ или $1$ --- задача классификации.
+
+Процесс порождения данных природой следующий:
+\begin{enumerate}
+	\item Пусть природе изначально выдали объекты, причем задали признаковое описание объектов:
+\[
+\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m\times n},
+\]
+где $m$~--- число объектов, а~$n$~--- число признаков.
+
+	\item Далее природа случайным образом выбирает некоторый вектор:
+\[
+\mathbf{w} \sim p\bigr(\mathbf{w}\bigr)
+\]
+где $p\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ плотность некоторого распределения, $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{n}$.
+
+	\item Далее природа для каждого объекта~$\mathbf{x}_i$ вычисляет его класс следующим образом:
+	\[
+	y_i \sim \text{Be}\bigr(\sigma\bigr(\mathbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathbf{w}\bigr)\bigr),
+	\]
+	где $\sigma\bigr(t\bigr) = \frac{1}{1+e^{-t}}$.
+\end{enumerate}
+
+К примеру мы вводим такую гипотезу порождения данных, когда начинаем решать задачу при помощи логистической регрессии.
+Разные методы машинного обучения рассматривают свои гипотезы порождения данных на 3-м этапе.
+Но 1-й и 2-й пункт обычно не меняется.
+
+\subsection{Гипотеза порождения данных смеси моделей}
+Усложним генерацию данных тем, что теперь у нас модель не единственная, то есть скорректируем второй шаг. Также рассмотрим задачу классификации на два класса.
+
+Процесс порождения данных природой следующий:
+\begin{enumerate}
+	\item Пусть природе изначально выдали объекты, причем задали признаковое описание объектов:
+\[
+\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m\times n},
+\]
+где $m$~--- число объектов, а~$n$~--- число признаков.
+
+	\item Далее природа случайным образом выбирает не один, а несколько векторов (к примеру два вектора):
+\[
+\mathbf{w}_1 \sim p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr), \quad \mathbf{w}_2 \sim p_2\bigr(\mathbf{w}\bigr),
+\]
+где $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ и $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ некоторые плотности распределения, причем $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{n}$.
+
+	\item Далее природа для каждого объекта~$\mathbf{x}_i$ вычисляет его класс следующим образом:
+	\[
+	k \sim \text{Cat}\bigr([0.5, 0.5]\bigr), \quad y_i \sim \text{Be}\bigr(\sigma\bigr(\mathbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k\bigr)\bigr),
+	\]
+	где $\sigma\bigr(t\bigr) = \frac{1}{1+e^{-t}}$.
+\end{enumerate}
+
+То есть основное отличие от первой гипотезы в том, что в гипотезе порождения данных фигурирует не одна модель, а несколько.
+Но мы также вводим предположения, что природа выбирая модель не смотрела на сам объект.
+
+\subsection{Гипотеза порождения данных смеси экспертов}
+Далее рассмотрим вариант генерации данных, когда природа при выборе модели будет учитывать сам объект для которого выбирается модель.
+
+Процесс порождения данных природой следующий:
+\begin{enumerate}
+	\item Пусть природе изначально выдали объекты, причем задали признаковое описание объектов:
+\[
+\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m\times n},
+\]
+где $m$~--- число объектов, а~$n$~--- число признаков.
+
+	\item Далее природа случайным образом выбирает не один, а несколько векторов (к примеру два вектора):
+\[
+\mathbf{w}_1 \sim p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr), \quad \mathbf{w}_2 \sim p_2\bigr(\mathbf{w}\bigr),
+\]
+где $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ и $p_1\bigr(\mathbf{w}\bigr)$ некоторые плотности распределения, причем $\mathbf{w}\in \mathbb{R}^{n}$.
+
+	\item Далее природа для каждого объекта~$\mathbf{x}_i$ вычисляет его класс следующим образом:
+	\[
+	k = \pi\bigr(\mathbf{x}_i\bigr), \quad y_i \sim \text{Be}\bigr(\sigma\bigr(\mathbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k\bigr)\bigr),
+	\]
+	где $\sigma\bigr(t\bigr) = \frac{1}{1+e^{-t}}$, а~$\pi$~--- некоторое решающее правило природы, по которой для каждого объекта производится выбор модели.
+\end{enumerate}
+
+Заметим, что отличие смеси экспертов от смеси моделей в том, что для смеси экспертов для каждого объекта модель выбирается не случайным образом, а при помощи некоторого правила.
+
+\section{Еще не много про генерацию данных}
+Заметим, что в случае гипотез порождения данных для смесей получаем, что признаковое описания у разных моделей может быть разным.
+
+Введем обобщения, которое состоит в том, что у каждой модели свое признаковое описание объекта.
+
+Про это можно прочитать в другом файле \text{Grabovoy2019ExpertLearningTask.pdf}.
+
+Также стоит заметить, что во всех случаях каждая из моделей не обязательно должна быть линейной.
+В общем случае модели могут иметь разную сложность, к примеру одна из моделей может быть линейной, а другая нейросеть.
+
+\section{Пример задач о смеси экспертов}
+Рассмотрим задачу о переводе текста.
+
+Пусть объекты это предложения на разных языках (к примеру на русском и на английском), и все предложения находятся в одной выборке.
+Для перевода данных предложений требуется решить две подзадачи: определения языка, перевод.
+Да, данные задачи можно решать по отдельности, но можно решать задачи в единой процедуре.
+
 \end{document}

### 2020-10-04 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add some fixes

@@
 {\centering\begin{quote}
-\textbf{Аннотация:} В данной работе решается задача поиска заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка.
+\textbf{Аннотация:} В данной работе решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении.
+Для решения данной задачи вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка.
 Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований.
-Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом}.
+Такую информацию назовем \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, назывем \textit{обучением с экспертом}.
 В работе предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
@@
 В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
-    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и датасетах с реальными изображениями, которые включают в себя кривые второго порядка.
+В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации в зависимости от уровня шума в данных, также в зависимости от экспертной информации.
 
@@
 
+\section{Введение}
+В данной работе рассматривается метод \textit{обучения с экспертом}.
+Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.
+
+Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}.
+В данной работе в качестве экспертной информации рассматривается информация о виде кривой второго порядка.
+Методы машинного обучения, которые учитывают экспертные знания при построении моделей, назовем~\textit{обучением с экспертом}.
+
+В работе решается задача распознавания кривых второго порядка на изображении.
+Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями.
+При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере.
+Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.
+
+Для каждого класса перечисленных кривых предлагается согласно экспертной информации отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую.
+Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью.
+В данной работе рассматривается задача поиска фигур на изображении в предположении, что число и тип фигур на изображении известны.
+
+При распознавании нескольких кривых на одном изображении строится мультимодель.
+Примерами мультимоделей являются случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь эксперттов~\cite{Yuksel2012}.
+В данной работе в качестве мульттимодели рассматривается смесь экспертов.
+Смесь экспертов~---~это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, аппроксимирующие выборку.
+Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание.
+Для решения задачи смеси экспертов используется вариационный ЕМ-алгоритм~\cite{Dempster1977, bishop2006, Peng1996}.
+Смесь экспертов имеет множество применений в ряде прикладных задач.
+В работе~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов.
+В работах~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для предсказания временных рядов в задачах распознавания речи, дневной активности человека и предсказания стоимости ценных бумаг.
+В работе~\cite{Ebrahimpour2009} смесь экспертов рассматривался для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.
+
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/expert_example}
+\caption{Представление объектов разными экспертами}
+\label{intro:fig1}
+\end{figure}
+
+В отличии от классической постановки смеси экспертов, обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов.
+Например рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет.
+На рис.~\ref{intro:fig1} показаны представления о людях разными врачами -- экспертами.
+Класс~$1$ у каждого эксперта отвечает тому, что человек имеет болезнь по профессии соответствующего врача.
+Видно, что в пространстве каждого эксперта люди с соответствующей болезнью линейно отделимы от остальных людей с точностью 100\%.
+Заметим, что если объединить все признаки в одно пространство и построить линейную модель, то получим качество 95\% точности.
+
+Для оптимизации параметров ансамбля моделей вводится функция ошибки.
+Она состоит из двух слагаемых: функции регуляризации, вид которой основан на экспертной информации, и ошибки локальных линейных моделей.
+Качество мультимодели оценивается с помощью интерпретируемого критерия качества.
+
+В вычислительном эксперименте проводиться анализ качества аппроксимации в зависимости от заданных априорных предположений и от уровня шума в данных.
+
+\section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
+Задано бинарное изображение. Эксперт предполагает, что на нем изображен конечный набор кривых второго порядка: $$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
+где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона.
+По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
+\textbf{Построение признакового описания на основе экспертной информации.} Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega, $ задано экспертное описание $E(\Omega)$.
+Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований.
+На основе экспертного описания введем отображения
+\begin{equation}\label{eq1}
+K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
+\end{equation} 
+иными словами, поэлементно:
+\begin{equation}\label{eq2}
+K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y
+.\end{equation} 
+Здесь $n$~---~число признаков, $\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$. Рассмотрим линейную модель
+\begin{equation}
+g: \, \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R},
+\end{equation}
+\begin{equation}\label{eq3}
+g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w}.
+\end{equation}
+Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation} \hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|, \end{equation}
+Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
+\begin{equation}\label{eq4}
+    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
+    \end{equation} 
+    Таким образом, задача определения коэффициентов уравнения исходной фигуры сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е.
+нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$.
+\\
+\textbf{Мультимодель.} В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов.
+\begin{definition} Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов \begin{equation}
+  f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \; \; \; \; \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
+\end{equation} где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
+В данной работе $g_k$~---~линейная модель.
+\end{definition}
+
+Для каждой кривой второго порядка заданы отображения (\ref{eq1}).
+Тогда, используя локальные линейные модели, построим универсальную мультимодель, описывающую все множество кривых $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
+\begin{equation}\label{5}
+f = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
+\end{equation} где $\pi_k$~---~шлюзовая функция: 
+\begin{equation}\label{6}
+\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,\end{equation}
+    $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции, а $g_k$~---~локальная линейная модель вида (\ref{eq3}).
+
+В данной работе
+\begin{equation}
+    \boldsymbol{\pi}(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = \text{softmax}\bigl(\mathbf{V}_1^{\mathsf{T}}\boldsymbol{\sigma}(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}) \bigr),
+\end{equation}
+где $\mathbf{V} = \{ \mathbf{V}_1, \, \mathbf{V}_2\}$~---~параметры шлюзовой функции, $\mathbf{V}_1 \in \mathbb{R}^{p \times k}, \, \mathbf{V}_2 \in \mathbb{R}^{n \times p}$.
+
+Для нахождения оптимальных параметров мультимодели необходимо решить следующую задачу оптимизации:
+\begin{equation}\label{9}
+\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
+\end{equation}
+где $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~---~регуляризация параметров, основанная на экспертной информации.
+
+\section{Построение признакового описания фигур}
+\paragraph{Окружность.}
+Пусть $(x_0, y_0)$~---~центр окружности, которую необходимо найти на бинарном изображении $\mathbf{M}$, а $r$~---~ее радиус.
+Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются геометрическим местом точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
+\begin{equation}
+(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 = r^2.
+\end{equation}
+Раскрыв скобки, получим:
+\begin{equation}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2 . 
+\end{equation}
+Тогда отображения (\ref{eq2}) примут вид:
+\begin{equation}
+\label{10}
+K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
+\end{equation} 
+Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
+Компоненты вектора $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, связывающего $\mathbf{x}$ и $y$, восстанавливают параметры окружности: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}
+\paragraph{Эллипс.} Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются ГМТ, которое аппроксимируется уравнением общим уравнением эллипса: 
+\begin{equation}
+Ax_i^2+Bx_iy_i+Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 - 4AC < 0.
+\end{equation}
+Из условия на коэффициенты $A, \, B, \, C$ следует, что $A \neq 0, \, C \neq 0$. 
+Перепишем уравнение:
+\begin{equation}
+B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.
+\end{equation}
+В этом случае отображения (\ref{eq2}) имеют вид: 
+\begin{equation}
+K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.
+\end{equation}
+Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
+Оптимальные параметры линейной регрессии и коэффициенты уравнения связаны следующим образом: \begin{equation}w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A},\end{equation} с учетом \begin{equation} \label{16}B^2 - 4AC < 0,\end{equation} то есть
+\begin{equation}
+\label{3.10}
+w_0^2 + 4w_1 < 0.
+\end{equation}
+
+\paragraph{Парабола.} Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением параболы: 
+\begin{equation} 
+\label{24}
+Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 = 4AC.
+\end{equation} где 
+Рассмотрим различные варианты расположения параболы относительно координатных осей. \\
+В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Ox$, из экспертных данных следует, что коэффициенты общего уравнения параболы 
+\begin{equation}
+\label{25}
+A = B = 0.
+\end{equation}
+Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку $\mathbf{C}$, приобретает вид \begin{equation}Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0 .\end{equation}
+Перепишем: \begin{equation}y_i^2 = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
+Тогда вид преобразований (\ref{eq2}): \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = y_i^2 = y. \end{equation} 
+Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
+Параметры параболы выражаются через оптимальные параметры линейной регрессии: \begin{equation} w_0 = D' = -\frac{D}{C}, \,  w_1 = E' = -\frac{E}{C}, \,  w_2 = F' = -\frac{F}{C}.\end{equation}
+В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Oy$, то аналогично предыдущему случаю, общее уравнение приобретет вид: \begin{equation} x_i^2  = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
+Преобразования (\ref{eq2}) будут иметь вид: \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y. \end{equation}
+В случае, если ось симметрии параболы не параллельна ни одной из координатных осей, то в таком случае $A \neq 0, \, B \neq 0, \, C \neq 0$. \\
+Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку, имеет вид: \begin{equation} x_i^2 = B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
+Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation} K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
+Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
+Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии $\mathbf{w}$следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
+\paragraph{Гипербола.}
+Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением гиперболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{35}
+B^2 - 4AC > 0.\end{equation} \\
+В случае, если полуоси гиперболы параллельны осям координат, то уравнение гиперболы имеет вид: \begin{equation}  Ax_i^2 + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{37}
+AC < 0.\end{equation} Перепишем уравнение: \begin{equation}
+C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
+K_{x}(\mathbf{c}_i) = [y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation} \\
+В случае, если полуоси гиперболы непараллельны осям координат, то $B \neq 0$.
+Перепишем уравнение гиперболы:\begin{equation}A'x_i^2 + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' =  x_iy_i.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
+K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i^2, y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_iy_i = y.\end{equation}
+
+\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
+\[
+\label{st:coef}
+x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
+\]
+где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
+\[
+\label{st:K_map}
+K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
+\]
+откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров~$B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
+
+\section{Композиция фигур}
+Для построения композиции фигур воспользуемся выражением~\eqref{9} принимает следующий вид:
+\begin{equation} 
+\label{statment:optim:task}
+\begin{aligned}
+\mathcal{L} = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})\left(K^{k}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr) - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}K^{k}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
+\end{aligned}
+\end{equation} 
+где~$K^{k}_x, K^{k}_y$ экспертное представление~$k$-го эксперта.
+В качестве регуляризатора~$R$ рассматриваются дополнительные ограничения на вектора параметров моделей: априорное распределение параметров~$\mathbf{w}_1, \cdots \mathbf{w}_k$, а также связь между параметрами вида~\eqref{3.10}.
+Для решения оптимизационной задачи~\eqref{statment:optim:task} предлагается использовать EM--алгоритм.
+
+\section{Вычислительный эксперимент}
+Проведен вычислительный эксперимент для анализа качества моделей кривых второго порядка на изображении.
+Эксперимент разделе на несколько частей.
+В первой части проводится анализ сходимости метода в случае, когда задана единственная кривая.
+Во второй части проводится эксперимент с несколькими окружностями на изображении.
+В третий части проводится анализ сходимости метода в зависимости от уровня шума в данных и от априорных предположений.
+
+\subsection{Визуализация обучения в случае одной фигуры}
+\begin{figure}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_0}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+
+      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_10}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+
+      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_20}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.20\textwidth}
+
+      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_30}
+\end{minipage}
+\caption{Визуализация процесса обучения в течение 30 итераций.}
+\label{ce:fig1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/511w}
+\caption{График зависимости $w_i$от номера итерации}
+\label{ce:fig2}
+\end{figure}
+
+В данной части эксперимента показан пример обучения метода модели линейной регрессии для аппроксимации кривой второго порядка.
+В качестве данных используется синтетическая выборка Synthetic~1, которая получена при помощи генерации произвольной параболы, главная ось которой не является параллельной оси ординат, а также добавления к точкам нормального шума со средним~$\mu=0$ и дисперсией~$\beta=0{,}1$.
+В качестве априорных данных задан истинный вектор параметров с нормальным шумом.
+В данном случае решалась оптимизационая задача~\eqref{statment:optim:task} при количестве локальных моделей~$K=1$ и без регуляризатора~$R=0$.
+
+На рис.~\ref{ce:fig1} показан процесс обучения на выборке Synthetic~1 в течение 30 итераций.
+Из рисунка видно, что на 10-й итерации модель аппроксимирует выборку с высокой точностью и при дальнейших итерациях качество не изменяется.
+На рис.~\ref{ce:fig2} показана зависимость значения параметров от номера итерации.
+Видно, что после малого количества итераций
+
+\subsection{Эксперимент с окружностями}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/910.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{0.3mm}
+      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{figures/901.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\vspace{-3mm}
+\hspace{-8.5mm}
+      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{2mm}
+      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-2.3mm}
+      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
+\end{minipage}
+\caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума.
+Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
+Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
+\label{ce:fig3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-3mm}
+      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/910noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\vspace{2pt}
+\hspace{-2.1mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/911noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\vspace{2pt}
+\hspace{-6.3mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/912noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-3mm}
+      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/900noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-2.1mm}
+      \includegraphics[width = \textwidth]{figures/901noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-2mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/902noise.eps}
+\end{minipage}
+\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях.
+Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
+Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
+\label{ce:fig4}
+\end{figure}
+
+В данной части эксперимента показан пример обучения мультимодели для аппроксимации нескольких фигур второго порядка одновременно.
+В качестве данных используется синтетическая выборка Synthetic~2, которая получена при помощи генерации трех произвольных неперсекающихся окружностей, а также добавления к данным окружностям шума.
+Шум добавлялся к радиусу окружности для каждой точки, также в выборку были добавлены случайные точки, которые не относятся к окружностям.
+В эксперименте сравнивается две модели: в первой модели регуляризатор~$R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ то есть модель без задания регуляризатора, во второй модели регуляризатор:
+\[
+R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right)^{\mathsf{T}}\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right),
+\]
+где~$\mathbf{w}_k^{0}$ априорные предположения о векторе параметров.
+
+На рис.~\ref{ce:fig3} показан результат построения ансамбля локально аппроксимирующих моделей, которые аппроксимируют выборку.
+Каждая локальная модель аппроксимирует одну окружность, причем при добавления разного шума, качестве аппроксимации падет.
+На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей $r$ и их центров $(x_0, y_0)$ от номера итерации.
+Видно, что модель с заданием априорного распределения сходится быстрее чем модель без задания априорного распределения.
+
+\subsection{Эксперимент с разным уровнем шума и дисперсии априорного распределения}
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/beta_gamma}
+\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\label{ce:fig6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/3dplot}
+\caption{Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\label{ce:fig5}
+\end{figure}
+В данной части эксперимента проводится анализ качества аппроксимации~$S$ от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$.
+Выборка получена следующим образом: сначала случайным образом выбирается два вектора параметров~$\mathbf{w}^{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^{true}_{2}$ --- коэффициенты двух парабол.
+На основе векторов~$\mathbf{w}^{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^{true}_{2}$ выполняется генерация точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim \mathcal{N}\bigr(0, \beta\bigr)$.
+При обучении мультимодели в качестве априорного распределения параметров рассматривается~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.
+
+Рассматривается следующий критерий качества:
+\[
+S = ||\mathbf{w}^{pred}_{1} - \mathbf{w}^{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^{pred}_{2} - \mathbf{w}^{true}_{2}||^{2}_{2},
+\]
+где~$\mathbf{w}^{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
+
+На рис.~\ref{ce:fig5} показана зависимость критерия качества~$S$ от уровня шума~$\beta$ и параметра априорного распределения~$\gamma$.
+Из графика видно, что при малом уровне шума~$\beta$ качество аппроксимации не зависит от параметра~$\gamma$, а при увеличении шума~$\beta$ качество аппроксимации~$S$ падает.
+
+На рис.~\ref{ce:fig5} показан пример работы алгоритма при разных параметрах~$\beta$ и $\gamma$.
+Видно, что в случае отсутствия шума~$\beta$ обе локальные модели аппроксимируют выборку.
+При увеличении уровня шума качество аппроксимации падает: при~$\beta=0{,}2$ при увеличении $\gamma$ первая локальная модель из параболы переходит в эллипс; при~$\beta=0{,}4$ при увеличении  $\gamma$ первая локальная модель из параболы переходит в эллипс, а вторая модель из параболы переходит в гиперболу.
+
+\section{Заключение}
+В данной работе проведен анализ смеси экспертов при различных априорных распределениях параметров локальных моделей.
+В качестве данных использовались кривые второго порядка: парабола, гипербола, эллипс.
+В качестве шлюзовой функции использовалась двухслойная нейросеть.
+
+В вычислительно эксперименте проведено сравнение сходимости ЕМ--алгоритма при задании априорного распределения и без него.
+Проведен эксперимент, в котором анализируется качество аппроксимации в зависимости от начального уровня шума в данных, а также в зависимости от параметров регуляризатора.
+В ходе эксперимента показано, что при увеличении уровня шума в начальных данных, точность аппроксимации падает: при большом шума вид апроксимируемой фигуры изменяется с параболы на гиперболу.
+
+\begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{Tianqi2016}
+	\textit{Chen Tianqi, Guestrin Carlos} XGBoost: A Scalable Tree Boosting System~// KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. 2016.
+
+\bibitem{Ishwaran2012}
+	\textit{Chen Xi, Ishwaran Hemant} Random Forests for Genomic Data Analysis~// Genomics. 2012. Issues. 99, No 6. pp. 323--329.
+
+\bibitem{Yuksel2012}
+	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.
+
+\bibitem{Cao2003}
+	\textit{L.~Cao} Support vector machines experts for time series forecasting~// Neurocomputing, vol. 51, pp. 321–339, Apr. 2003.
+
+\bibitem{Dempster1977}
+	\textit{A.
+P.
+Dempster, N.
+M.
+Laird and D.
+B.
+Rubin} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm~// Journal of the Royal Statistical Society.
+Series B (Methodological), Vol.
+39, No.
+1 pp.
+1-38, 1977.
+
+\bibitem{Yumlu2003}
+	\textit{M.\,S.~Yumlu, F.\,S.~Gurgen,  N.~Okay} Financial time series prediction using mixture of experts~// in Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci., 2003, pp. 553--560.
+
+\bibitem{Cheung1995}
+	\textit{Y.~M.~Cheung, W.~M.~Leung, and L. Xu} Application of mixture of experts model to financial time series forecasting~// in Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process., 1995, pp. 1--4.
+
+\bibitem{Weigend2000}
+	\textit{A. S. Weigend, S. Shi} Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns~// J. Forecast., vol. 19, no. 4, pp. 375--392, 2000.
+
+\bibitem{Ebrahimpour2009}
+	\textit{R.
+Ebrahimpour, M.
+R.
+Moradian, A.
+Esmkhani, F.
+M.
+Jafarlou} Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts~// J.
+Digital Content Technol.
+Appl., vol.
+3, no.
+3, pp.
+42–46, 2009.
+
+\bibitem{Estabrooks2001}
+	\textit{A.~Estabrooks, N.~Japkowicz} A mixture-of-experts framework for text classification~//in Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist., 2001, pp. 1--8.
+
+\bibitem{Mossavat2010}
+	\textit{S.
+Mossavat, O.
+Amft, B.
+de Vries, P.
+Petkov, W.
+Kleijn} A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality~// in Proc.
+2nd Int.
+Workshop Qual.
+Multimedia Exper., pp.
+200--205., 2010
+
+\bibitem{Sminchisescu2007}
+	\textit{C.
+Sminchisescu, A.
+Kanaujia, and D.
+Metaxas} B M3 E: Discrimina- tive density propagation for visual tracking~// IEEE Trans.
+Pattern Anal.
+Mach.
+Intell., vol.
+29, no.
+11, pp.
+2030–2044, 2007.
+
+\bibitem{Matveev2010}
+	\textit{I. Matveev} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections~// Appl.Comput. Math. 9 (2), 252–257, 2010.
+
+\bibitem{Matveev2014}
+	\textit{I. Matveev, I. Simonenko}. Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method~// Pattern Recognition and Image Analysis. 24. 304-309. 2014.
+
+\bibitem{Bowyer2010}
+	\textit{K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008–2010.
+
+\bibitem{Peng1996}
+	\textit{F.
+Peng, R.
+A.
+Jacobs, M.
+A.
+Tanner} Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition~// J.
+Amer.
+Stat.
+Assoc., vol.
+91, no.
+435, pp.
+953–960, 1996.
+
+\bibitem{Tuerk2001}
+	\textit{A. Tuerk} The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech~// Ph.D. thesis, Dept. Eng., Univ. Cambridge, Cambridge, U.K., 2001.
+
+\bibitem{bishop2006}
+	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
+
+ \end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2020-10-06 Lecture/Grabovoy2020ExpertLearning.tex
adddd lecture

\documentclass[9pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty

\setbeamertemplate{blocks}[rounded=true, shadow=true]
\setbeamertemplate{footline}[page number]
\usepackage{multicol}

\usefonttheme{serif}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{amsmath,mathrsfs,mathtext}
\usepackage{graphicx, epsfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath, bm}

\usepackage{comment}

\usepackage{tabularx}

\usepackage{tikz}

\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}

\makeatletter
\let\@@magyar@captionfix\relax
\makeatother

\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{sidebartab}
\definecolor{beamer@blendedblue}{RGB}{31,96,49}

\setbeamertemplate{enumerate items}[circle]

\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=1.5em}

\usepackage{ragged2e}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\title[\hbox to 56mm{Смесь экспертов \hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
{Смеси экспертов}
\author[А.\,В.~Грабовой]{\large \\Грабовой Андрей Валериевич}
\institute{\large
Московский физико-технический институт}

\date{\footnotesize{МФТИ, г. Долгопрудный}}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{document}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}
\titlepage
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{План}
	\begin{enumerate}
		\item ЕМ--алгоритм:
			\begin{itemize}
				\item Классический,
				\item Вариационный,
			\end{itemize}
		\item Смесь моделей:
			\begin{itemize}
				\item Постановка задачи,
				\item Итерационные формулы полученные при помощи вариационного ЕМ--алгоритма,
				\item Илюстрация сходимости,
			\end{itemize}
		\item Смесь экспертов
			\begin{itemize}
				\item Постановка задачи,
				\item Итерационные формулы полученные при помощи вариационного ЕМ--алгоритма,
				\item Илюстрация сходимости,
			\end{itemize}
	\end{enumerate}
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Вариационный ЕМ--алгоритм}
\justifying
	Максимизация обоснованости:
	\begin{equation}
	\label{sl:1:eq:1}
		\begin{aligned}
			\bm{\Theta} = \arg\max_{\bm{\Theta}} p\left(\textbf{y}|\textbf{X}, \bm{\Theta}\right)
		\end{aligned}
	\end{equation}
	ELBO:
	\begin{equation}
	\label{sl:1:eq:2}
		\begin{aligned}
			\mathcal{L}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}\right)&= \int q\bigr(\textbf{Z}\bigr)\log\frac{p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\bm{\Theta}, \textbf{X}\right)}{q\left(\textbf{Z}\right)}d\textbf{Z}\\
			&=p\left(\textbf{y}|\textbf{X}, \bm{\Theta}\right) - \mathsf{D}_{KL}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr)||p\bigr(\textbf{Z}|\textbf{y}, \textbf{X}, \bm{\Theta}\bigr)\right)
		\end{aligned}
	\end{equation}
	ЕМ--алгоритм:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:1:eq:3}
				\begin{aligned}
					q^{s}\bigr(\textbf{Z}\bigr) = \arg\max_{q\bigr(\textbf{Z}\bigr)\in Q} \mathcal{L}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}^{s-1}\right)		
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:1:eq:4}
				\begin{aligned}
					\bm{\Theta}^{s} = \arg\max_{\bm{\Theta}} \mathcal{L}\left(q^{s}\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}\right)		
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}

	Вариационный ЕМ--алгоритм (Mean Field Approximation\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/Lecture/Grabovoy2019MeanField.pdf}}):
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:1:eq:5}
				\begin{aligned}
					\log q\left(\textbf{Z}_{k}^{s}\right) \propto \mathsf{E}_{q/k}\log p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\textbf{X},\bm{\Theta}^{s-1}\right)
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:1:eq:6}
				\begin{aligned}
					\bm{\Theta}^{s} = \arg\max_{\bm{\Theta}} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\textbf{X},\bm{\Theta}\right)
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Смесь моделей}
\justifying
\begin{definition}
Смесь моделей~---~мультимодель, ответы которой представляют собой взвешенную сумму ответов всех задействованных моделей независимо от объекта.

\begin{equation}
\label{sl:2:eq:1}
	\begin{aligned}
		\hat{\textbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\textbf{f}_k, \qquad \pi_{k} = const, \quad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k} = 1,
	\end{aligned}
\end{equation}
где~$\textbf{f}$~---~мультимодель, а $\textbf{f}_k$~---~локальная модель.
\end{definition}

{\bf Пример 1}:
\begin{enumerate}
	\item Веса моделей в смеси~$\bm{\pi}$ получены из априорного распределения 
		\begin{equation}
		\label{sl:2:eq:2}
			\begin{aligned}
				p\left(\bm{\pi}|\mu\right);
			\end{aligned}
		\end{equation}
	\item Вектора параметров~$\textbf{w}_k$ получены из нормального распределения 
		\begin{equation}
		\label{sl:2:eq:3}
			\begin{aligned}
				p\left(\textbf{w}_k|\textbf{A}_k\right) = \mathcal{N}\left(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_{k}\right),~k=1,\cdots K;
			\end{aligned}
		\end{equation}

	\item Для каждого объекта~$\textbf{x}_i$ существует модель~$\textbf{f}_{k_i},$ которой он описывается, причем $p\left(k_i=k\right) = \pi_k;$

	\item  Для каждого объекта $\textbf{x}_i$ класс $y_i$ определен в соответсвии с моделью 
		\begin{equation}
		\label{sl:2:eq:3}
			\begin{aligned}
				\textbf{f}_{k_i}:~y_i\sim~\mathcal{N}\left(\textbf{w}_{k_i}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i + b_k, \beta^{-1}\right)
			\end{aligned}
		\end{equation}
\end{enumerate}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
Правдоподобие модели:
	\begin{equation}
	\label{sl:3:eq:1}
		\begin{aligned}
			p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu})
			\prod_{k=1}^{K}N(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_k)
			\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_k\mathcal{N}(y_i|\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i, \beta^{-1})\right)
		\end{aligned}
	\end{equation}
Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = ||z_{ik}||,$ где $~z_{ik} = 1 \Leftrightarrow k_i=k$:
	\begin{equation}
	\label{sl:3:eq:2}
		\begin{aligned}
			p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu})
			\prod_{k=1}^{K}N(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_k)
			\prod_{i=1}^{N}\prod_{k=1}^{K}\left(\pi_k\mathcal{N}(y_i|\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i, \beta^{-1})\right)^{z_{ik}}
		\end{aligned}
	\end{equation}

Вариационный ЕМ--алгоритм $q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}, \bm{\pi}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)q\left(\bm{\pi}\right)$:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:3:eq:3}
				\begin{aligned}
					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
					\log q\left(\bm{\pi}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\bm{\pi}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:3:eq:4}
				\begin{aligned}
					\textbf{A}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{A}, \beta} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu})
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019Draft.pdf}}:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:4:eq:1}
				\begin{aligned}
					&p(z_{ik} = 1) = \frac{\exp\left(\mathsf{E}\log\pi_k - \frac{\beta}{2}\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k +\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\left(\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\right)\textbf{x}_i\right] \right)}{\sum_k p(z_{ik}=1)},\\
					&q(\bm{\pi}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu}+ \bm{\gamma}), \quad
					q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
					&\gamma_k=\sum_{i=1}^{N}\mathsf{E}z_{ik}, \quad 
					\textbf{m}_k = \beta\textbf{B}_k\left(\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_iy_i\mathsf{E}z_{ik} \right), \quad
					\textbf{B}_k = \left(\textbf{A}_k^{-1} + \beta\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1}.
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:4:eq:2}
				\begin{aligned}
					\textbf{A}_k &= \mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\\
					 \frac{1}{\beta} &= \frac{\sum\sum\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k+\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i\right]\mathsf{E}z_{ik}}{\sum\sum \mathsf{E}z_{ik}}
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}
Некоторые математические ожидания:
	\begin{enumerate}
		\item $\mathsf{E}z_{ik} = p(z_{ik} = 1),$
		\item $\mathsf{E}\log\pi_{k} = \psi^{0}(\mu_k + \gamma_k) - \psi^{0}(K\mu_k + N),$
		\item $\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}} = \textbf{B}_k + \textbf{m}_k\textbf{m}_k^{\mathsf{T}}.$
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:8:pic:1}}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:8:pic:2}}
\end{figure}
На рис.~\ref{sl:8:pic:1} показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.

На рис.~\ref{sl:8:pic:2} показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.

\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Смесь экспертов}
\justifying
\begin{definition}
\label{sl:5:eq:1}
Смесь экспертов~---~мультимодель, определяющая правдоподобие веса $\pi_k$ каждой локальной модели $\textbf{f}_k$ на признаковом описании объекта $\textbf{x}$.

\begin{equation}
\label{sl:5:eq:2}
\begin{aligned}
\hat{\mathbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathbf{f}_k, \qquad \pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right):\mathbb{R}^{n\times \left|\mathbf{V}\right|} \to [0, 1], \qquad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = 1
\end{aligned}
\end{equation}
где~$\hat{\mathbf{f}}$~---~мультимодель, а $\mathbf{f}_k$ является некоторой моделью, $\pi_k$~---~параметрическая модель, $\mathbf{w}_k$~---~параметры $k$-й локальной модели, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
\end{definition}
{\bf Пример 2}:
	\begin{enumerate}
		\item Правдоподобие $k$-й локальной модели $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$
		\item Априорное распределение параметров $k$-й локальной модели $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$
		\item Шлюзовая функция $\bm{\pi}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = \text{softmax}\bigr(\mathbf{V}_{1}^{\mathsf{T}}\bm{\sigma}\left(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)\bigr).$
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 2}
\justifying
Правдоподобие модели:
	\begin{equation}
	\label{sl:6:eq:1}
		\begin{aligned}
			p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr) = \prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right).
		\end{aligned}
	\end{equation}
Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = ||z_{ik}||,$ где $~z_{ik} = 1 \Leftrightarrow k_i=k$:
	\begin{equation}
	\label{sl:6:eq:2}
		\begin{aligned}
			p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr) = \prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\prod_{k=1}^{K}\left(\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right)^{z_{ik}}.		
		\end{aligned}
	\end{equation}
Вариационный ЕМ--алгоритм $q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:6:eq:3}
				\begin{aligned}
					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \beta^{s-1}\bigr)\\
					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \beta^{s-1}\bigr)
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:6:eq:4}
				\begin{aligned}
					\textbf{W}^{0, s}, \textbf{A}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{W}^{0}, \textbf{A}, \beta} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr)
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 2}
\justifying
Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019MixtureOfExpert.pdf}}:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:7:eq:1}
				\begin{aligned}
					&p\left(z_{ik} = 1\right) = \frac{\exp\left(\log\pi_{k}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\right)\right)}{\sum_{k'=1}^{K}\exp\left(\log\pi_{k'}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\textbf{w}_{k'}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\right) \right)},\\
					&q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
					&\mathbf{m}_{k} = \mathbf{B}_{k}\left(\mathbf{A}_{k}^{-1}\mathbf{w}_{k}^{0}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}y_{i}\mathsf{E}z_{ik}\right), \quad
					\mathbf{B}_{k} = \left(\mathbf{A}_{k}^{-1}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}\mathbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1} .
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:7:eq:2}
				\begin{aligned}
					&\textbf{A}_{k} = \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \textbf{w}_{k}^{0}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}} + \textbf{w}_{k}^{0}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}}, \\
					 &\frac{1}{\beta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}\left[y_{i}^{2}-2y_{i}\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k} + \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right]\mathsf{E}z_{ik},\\
					&\textbf{w}_{k}^{0} =\mathsf{E}\textbf{w}_{k},\\
					&\textbf{V}= \arg\max_{\textbf{V}} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr).
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 2}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:9:pic:1}}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:9:pic:2}}
\end{figure}
На рис.~\ref{sl:9:pic:1} показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.

На рис.~\ref{sl:9:pic:2} показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.

\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Сравнение результатов}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:10:pic:1}}
	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:10:pic:2}}\\
	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:10:pic:3}}
	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:10:pic:4}}
\end{figure}
\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Построение ансамбля локальных моделей}
\justifying
\textbf{Цель:} предложить метод построения ансамбля локально аппроксимирующих моделей для поиска окружностей на изображении.

~\\
\textbf{Задачи}

\begin{enumerate}
\justifying
	\item Предложить метод поиска окружности при помощи линейной модели, для поиска нескольких окружностей предложить метод построения смеси локальных аппроксимирующих моделей.
	\item Предложить априорные распределения на параметры локальных моделей.
\end{enumerate}

~\\
\textbf{Исследуемая проблема}
\begin{enumerate}
\justifying
	\item Снижение размерности пространства описаний изображения.
\end{enumerate}

~\\
\textbf{Метод решения}

	В качестве мультимодели предлагается использовать смесь экспертов. Для повышения качества мультимодели предлагается ввести априорные распределения параметров локальных моделей. Вводится \textit{регуляризация} априорных распределений для учета взаимосвязи между априорными распределениями разных локальных моделей смеси.

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Список литературы}
	\begin{enumerate}
	\justifying
		\item \textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.
		\item \textit{A. P. Dempster, N. M. Laird and D. B. Rubin} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm~// Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Vol. 39, No. 1 pp. 1-38, 1977.
		\item \textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
		\item \textit{I. Matveev} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections~// Appl.Comput. Math. 9 (2), 252–257, 2010.
		\item \textit{K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008–2010.

	\end{enumerate}
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
\justifying
\begin{columns}
\column{0.6\textwidth}
Задано бинарное изображение:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{M} \in \{0,1\}^{m_1 \times m_2},
\end{aligned}
\end{equation*}
где $1$ --- черная точка, $0$ --- белая точка фона.

По изображению $\textbf{M}$ строится выборка $\textbf{C}$:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{C} \in  \mathbb{R}^{N \times 2},
\end{aligned}
\end{equation*}
где $N$ --- число черных точек на изображении $\textbf{M}$.
\column{0.36\textwidth}
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.4\textheight]{result/slides_statment}
\end{center}
\end{columns}

Пусть $x_0, y_0$~--- центр окружности, которую требуется найти, а $r$ ее радиус.

Точки~$\left(x_i, y_i\right)\in\textbf{C}$ должны удовлетворять уравнению окружности:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\left(x_i - x_0\right)^{2}+\left(y_i-y_0\right)^2 = r^2 \Rightarrow (2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i+(r^2-x_0^2-y_0^2)\cdot1 = x_{i}^2 + y_{i}^2.
\end{aligned}
\end{equation*}
Задачу линейной регрессии для нахождения окружности:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{X}\textbf{w} \approx \textbf{y},  \quad \textbf{X} = \left[\textbf{C}, \textbf{1}\right], \quad \textbf{y} = [x_1^2+y_1^2, x_2^2+y_2^2, \cdots, x_N^2+y_N^2]^{\mathsf{T}},
\end{aligned}
\end{equation*}
где найденые оптимальные параметры линейной регрессии $\textbf{w} = \bigr[w_1, w_2, w_3\bigr]^{\mathsf{T}}$ восстанавливают параметры окружности:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
x_0 = \frac{w_1}{2}, \quad y_0 = \frac{w_2}{2}, \quad r = \sqrt[]{w_3+x_{0}^{2}+y_{0}^{2}}.
\end{aligned}
\end{equation*}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Универсальная модель--ансамбль: смесь экспертов}
\justifying
Задана выборка:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{X} \in \mathbb{R}^{N \times n},
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$N$~---~число объектов в выборке, а~$n$~---~размерность признакового пространства.

\begin{definition}
Смесь экспертов~---~мультимодель, определяющая правдоподобие веса $\pi_k$ каждой локальной модели $\textbf{f}_k$ на признаковом описании объекта $\textbf{x}$.
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\hat{\mathbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathbf{f}_k, \qquad \pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right):\mathbb{R}^{n\times \left|\mathbf{V}\right|} \to [0, 1], \qquad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = 1,
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\hat{\mathbf{f}}$~---~мультимодель, а $\mathbf{f}_k$ является локальной моделью, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры $k$-й локальной модели, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
\end{definition}

В качестве локальных моделей~$\mathbf{f}_k$ и шлюзовой функции~$\bm{\pi}$ рассматриваются следующие функции:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\mathbf{f}_k\left(\textbf{x}\right) = \textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}, \quad
\bm{\pi}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = \text{softmax}\bigr(\mathbf{V}_{1}^{\mathsf{T}}\bm{\sigma}\bigr(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\bigr)\bigr),
\end{aligned}
\end{equation*}
где $\mathbf{V} = \bigr\{\mathbf{V}_1, \mathbf{V}_2\bigr\}$~---~параметры шлюзовой функции.

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Оптимизация параметров}
\justifying
Параметры локальных моделей оптимизируются согласно принципу максимального правдоподобия модели:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}\bigr) = \prod_{k=1}^{K}p^{k}\bigr(\mathbf{w}_k\bigr)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}p_{k}\bigr(y_i|\mathbf{w}_k, \mathbf{x}_i\bigr)\right),
\end{aligned}
\end{equation*}
где $\mathbf{W} = \bigr[\mathbf{w}_1, \mathbf{w}_2, \cdots, \mathbf{w}_K\bigr]^{\mathsf{T}}.$

Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\hat{\mathbf{W}}, \hat{\mathbf{V}} = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{V}} p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}\bigr).
\end{aligned}
\end{equation*}

Рассматривается вероятностная постановка задачи:
\begin{enumerate}
	\item[1)] правдоподобие выборки $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$ где $\beta$ уровень шума,
	\item[2)] априорное распределение параметров $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$ где $\mathbf{w}^{0}_{k}$~---~вектор размера $n\times1,$ $\mathbf{A}_{k}$~---~ковариационная матрица параметров,
	\item[3)] регуляризация априорного распределения $p\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\bm{\alpha}\right) = \mathcal{N}\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\mathbf{0},  \bm{\Xi}\right),$ где~$\bm{\Xi}$~---~ковариационная матрица общего вида, $\bm{\varepsilon}_{k,k'} = \mathbf{w}_{k}^{0}-\mathbf{w}_{k'}^{0}.$
\end{enumerate}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
\justifying
Правдоподобие модели включает правдоподобие выборки, априорное распределение параметров, а также их регуляризацию
\begin{equation*}
\begin{aligned}
p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr) = &\prod_{k,k'=1}^{K}\mathcal{N}\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\mathbf{0},  \bm{\Xi}\right)\cdot\\
&\cdot\prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right),
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\mathbf{A} = \bigr\{\mathbf{A}_1, \cdots, \mathbf{A}_K\bigr\}.$
Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = [z_{ik}],$ где $~z_{ik} = 1$ тогда и только тогда, когда $k_i=k$:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta\bigr) =\\
&= \sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k\left(\textbf{x}_i, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right] +\\
&+ \sum_{k=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\textbf{A}_{k}^{-1}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right) + \frac{1}{2}\log\det\textbf{A}^{-1}_{k} - \frac{n}{2}\log2\pi\right]+\\
&+ \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\hat{\bm{\alpha}}^{-1}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right) +\frac{1}{2}\log\det \bm{\Xi} -\frac{n}{2}\log{2\pi}\right].
\end{aligned}
\end{equation*}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
\justifying
Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси принимает следующий вид:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A},  \beta = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A}, \beta} \log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr).
\end{aligned}
\end{equation*}

Для оптимизации используется вариационный ЕМ--алгоритм с аппроксимацией среднего поля~$q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$.

Е и М шаги алгоритма имеют следующий вид:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation*}
				\begin{aligned}
					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \bm{\Xi}, \beta^{s-1}\bigr),\\
					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \bm{\Xi}, \beta^{s-1}\bigr),
				\end{aligned}
			\end{equation*}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation*}
				\begin{aligned}
					\textbf{W}^{0, s}, \textbf{A}^{s}, \textbf{V}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{W}^{0}, \textbf{A}, \textbf{V}, \beta} \mathsf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr),
				\end{aligned}
			\end{equation*}
	\end{enumerate}
	где~$s$~--- номер итерации.
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
\justifying
Итерационные формулы ЕМ--алгоритма:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation*}
				\begin{aligned}
					&p\left(z_{ik} = 1\right) = \frac{\exp\left(\log\pi_{k}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\right)\right)}{\sum_{k'=1}^{K}\exp\left(\log\pi_{k'}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\textbf{w}_{k'}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\right) \right)},\\
					&q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
					&\mathbf{m}_{k} = \mathbf{B}_{k}\left(\mathbf{A}_{k}^{-1}\mathbf{w}_{k}^{0}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}y_{i}\mathsf{E}z_{ik}\right), \quad
					\mathbf{B}_{k} = \left(\mathbf{A}_{k}^{-1}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}\mathbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1} .
				\end{aligned}
			\end{equation*}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation*}
				\begin{aligned}
					&\textbf{A}_{k} = \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \textbf{w}_{k}^{0}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}} + \textbf{w}_{k}^{0}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}}, \\
					 &\frac{1}{\beta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}\left[y_{i}^{2}-2y_{i}\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k} + \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right]\mathsf{E}z_{ik},\\
					&\textbf{w}_{k}^{0} =\left[\textbf{A}_{k}^{-1}+\left(K-1\right)\bm{\Xi}\right]^{-1}\left(\textbf{A}^{-1}_{k}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}+\bm{\Xi}\sum_{k'=1,~k'\not=k}^{K}\textbf{w}_{k'}^{0}\right),\\
					&\textbf{V}= \arg\max_{\textbf{V}} \mathsf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr).
				\end{aligned}
			\end{equation*}
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
\justifying
Вычислительный эксперимент делится на следующие этапы:
\begin{enumerate}
	\item Анализ синтетических данных с разным типом шума в изображении;
	\item Анализ изменения параметров локальных моделей во время обучения;
	\item Анализ мультимоделей в зависимости от уровня шума в изображении;
	\item Анализ качества модели на реальных данные.
\end{enumerate}

Гиперпараметры заданы следующим образом:
\begin{enumerate}
	\item Априорные распределения на параметры локальных моделей в эксперименте задано следующим образом:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
p^{1}\left(\textbf{w}_1\right)\sim\mathcal{N}\left(\textbf{w}^{0}_{1}, \textbf{I}\right), \quad p^{2}\left(\textbf{w}_2\right)\sim\mathcal{N}\left(\textbf{w}^{0}_{2}, \textbf{I}\right),
\end{aligned}
\end{equation*}
где $\textbf{w}^{0}_1 = [0, 0, 0.1],\ \textbf{w}^{0}_2 = [0, 0, 2]$.

	\item Параметр регуляризации:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\bm{\Xi} = \begin{bmatrix}
0.01& 0 & 0\\
0& 0.01 & 0\\
0& 0 & 1\\
\end{bmatrix},
\end{aligned}
\end{equation*}
что указывает на концентричность окружностей.
\end{enumerate}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Синтетические данные с разным типом шума в изображении}
\justifying
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic}
\end{center}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Параметры локальных моделей в процессе обучения}
\justifying
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic_param_progress}
\end{center}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Обучения на синтетических данных}
\justifying
Регуляризация априорных распределений
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_regular_progress}
\end{center}
С заданием априорного распределения на модели
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_prior_progress}
\end{center}
Без задания априорного распределения
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_not_prior_progress}
\end{center}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Анализ мультимоделей в зависимости от уровня шума}
\justifying
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic_param_progress_noise}
\end{center}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Результаты на реальных данных}
\justifying
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_real_compare}
\end{center}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Обучения на реальных данных}
\justifying
Регуляризация априорных распределений
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_regular}
\end{center}
С заданием априорного распределения на модели
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_prior}
\end{center}
Без задания априорного распределения
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_not_prior}
\end{center}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Вывод}
\justifying
Сделано:
	\begin{enumerate}
	\justifying
		\item Предложен метод поиска окружностей на бинарном изображении с различными априорными предположениями.
		\item Введено понятие регуляризации априорных распределений для улучшения качества мультимодели.
		\item В эксперименте показано, что задания регуляризации позволяет улучшить качество и устойчивость модели.
	\end{enumerate}

Планируется:
	\begin{enumerate}
	\justifying
		\item Улучшить мультимодель при помощи задания априорного распределения на шлюзовую функцию.
		\item Рассмотреть в качестве локальных моделей не только модели, которые описывают данные, а также модель, которая отвечает за шум в данных.
		\item Расширить класс локальных моделей с окружности до произвольной кривой второго порядка.
	\end{enumerate}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
\justifying
Пусть задано множество объектов~$\bm{\Omega}$, а также подмножество наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\bm{\Omega}'\subset\bm{\Omega},
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\left|\bm{\Omega}'\right|=N$.
Пусть для~$\bm{\Omega}$ задана некоторая экспертная информация~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$.

На основе экспертной информации~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$ введем отображения из множества объектов~$\bm{\Omega}$:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n},
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$n$ количество признаков, причем предполагаем, что~$n\ll N$. Применив отображения~$K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ и~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ для множества наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$ получаем выборку:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) = \{\left(\textbf{x}, y\right)|\textbf{x}=K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~y=K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~\forall \omega \in \bm{\Omega}'\}.
\end{aligned}
\end{equation*}

Предполагается, что существуют нетривиальные отображения~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}, K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$, и~$\textbf{w}\in\mathbb{R}^{n}$, такие, что:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
y \approx \textbf{x}^{\mathsf{T}}\textbf{w}, \quad \forall\left(\textbf{x}, y\right)\in\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right),
\end{aligned}
\end{equation*}
то есть получаем выборку, которая является задачей линейной регрессии по нахождению неизвестного вектора~$\textbf{w}$ (аналогично можно ввести задачу для логистической регрессии).

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
\justifying
В случае, когда экспертная информация представляется в виде объединения нескольких экспертов:
\begin{equation*}
\label{eq:st:5}
\begin{aligned}
\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right) = \bm{E}_0\left(\bm{\Omega}\right)\cup\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)\cup\bm{E}_2\left(\bm{\Omega}_2\right)\cup\cdots\cup\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right), \quad \cup_{i=k}^{K}\bm{\Omega}_k=\bm{\Omega}
\end{aligned}
\end{equation*}
в этом случае будем говорить о задаче смеси~$K$ экспертов. Каждая информация~$\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)$ описывает локальную информацию о каком-то подмножестве объектов~$\bm{\Omega}_k$ для всех~$k=\overline{1...K}$. Информация эксперта~$\bm{E}_0\left(\bm{\Omega}\right)$ описывает глобальную информацию о всем множестве объектов~$\bm{\Omega}$.

В случае задачи смеси~$K$ экспертов вводятся отображения:
\begin{equation*}
\label{eq:st:6}
\begin{aligned}
K_y^{\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n_1},\\
\cdots\\
K_y^{\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n_K},\\
\end{aligned}
\end{equation*}
где получаем множество отображений во множество локальных моделей, в которых учтены информации от каждого эксперта.

Также, как в и задаче одного эксперта вводится предположения, что каждая локальная модель является линейной:
\begin{equation*}
\label{eq:st:7}
\begin{aligned}
\forall k\in\{1,\cdots K\}, \quad y \approx \textbf{x}^{\mathsf{T}}\textbf{w}_k, \quad \forall\left(\textbf{x}, y\right)\in\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}'_{k},\bm{E}\left(\bm{\Omega}_k\right)\right).
\end{aligned}
\end{equation*}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
\justifying
Заметим, что истинного разбиения~$\bm{\Omega}$ на множества~$\{\bm{\Omega}_k\}_{k=1}^{K}$ нету. Рассмотрим вектор функцию~$\bm{\pi}$:
\begin{equation*}
\label{eq:st:8}
\begin{aligned}
\bm{\pi}:\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{K}, \quad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\omega\right)=1,~\forall\omega\in\bm{\Omega},
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\bm{\pi}$ назовем шлюзовой функцией.

Предположим, что все~$\left\{\left(K_x^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}, K_y^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\right)\right\}_{k=1}^{K}$ являются заданными отображениями. Используя локальные модели, построим глобальную мультимодель, которая описывает все множество объектов~$\bm{\Omega}$:
\begin{equation*}
\label{eq:st:9}
\begin{aligned}
\sum_{\omega \in \bm{\Omega}'}\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\omega, \textbf{V}\right)\left(K_y^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\left(\omega\right) - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}K_x^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\left(\omega\right) \right)^2 + R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) \to \min_{\textbf{V}, \textbf{W}}
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\textbf{W}=[\textbf{w}_1^\mathsf{T}, \cdots, \textbf{w}_K^{\mathsf{T}}]$, а~$R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right)$ является некоторой регуляризацией параметров, которая также основывается на экспертной информации, $\textbf{V}$~--- параметры шлюзовой функции.
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}{Пример}
\justifying

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/expert_example}
\label{intro:fig1}
\end{figure}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: результат аппроксимации}
\justifying

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/beta_gamma}
\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\end{figure}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: от уровня шума}
\justifying

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/3dplot}
\end{figure}

\end{frame}

\end{document}

### 2020-10-06 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
adddd lecture

@@
 
-В отличии от классической постановки смеси экспертов, обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов.
+В отличии от классической постановки смеси экспертов, обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов, которое построено на основе экспертной информации.
 Например рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет.

### 2020-10-07 Lecture/Grabovoy2020ExpertLearning.tex
add slides

@@
 \end{figure}
-На рис.~\ref{sl:8:pic:1} показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.
+На рис показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.
 
-На рис.~\ref{sl:8:pic:2} показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
+На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
 
@@
 \end{figure}
-На рис.~\ref{sl:9:pic:1} показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.
+На рис. показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.
 
-На рис.~\ref{sl:9:pic:2} показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
+На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
 
@@
 \end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Построение ансамбля локальных моделей}
-\justifying
-\textbf{Цель:} предложить метод построения ансамбля локально аппроксимирующих моделей для поиска окружностей на изображении.
-
-~\\
-\textbf{Задачи}
-
-\begin{enumerate}
-\justifying
-	\item Предложить метод поиска окружности при помощи линейной модели, для поиска нескольких окружностей предложить метод построения смеси локальных аппроксимирующих моделей.
-	\item Предложить априорные распределения на параметры локальных моделей.
-\end{enumerate}
-
-~\\
-\textbf{Исследуемая проблема}
-\begin{enumerate}
-\justifying
-	\item Снижение размерности пространства описаний изображения.
-\end{enumerate}
-
-~\\
-\textbf{Метод решения}
-
-	В качестве мультимодели предлагается использовать смесь экспертов.
-Для повышения качества мультимодели предлагается ввести априорные распределения параметров локальных моделей.
-Вводится \textit{регуляризация} априорных распределений для учета взаимосвязи между априорными распределениями разных локальных моделей смеси.
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Список литературы}
-	\begin{enumerate}
-	\justifying
-		\item \textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems.
-2012.
-Issues.
-23, No 8.
-pp.
-1177--1193.
-		\item \textit{A.
-P.
-Dempster, N.
-M.
-Laird and D.
-B.
-Rubin} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm~// Journal of the Royal Statistical Society.
-Series B (Methodological), Vol.
-39, No.
-1 pp.
-1-38, 1977.
-		\item \textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
-		\item \textit{I. Matveev} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections~// Appl.Comput. Math. 9 (2), 252–257, 2010.
-		\item \textit{K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008–2010.
-
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Вывод}
-\justifying
-Сделано:
-	\begin{enumerate}
-	\justifying
-		\item Предложен метод поиска окружностей на бинарном изображении с различными априорными предположениями.
-		\item Введено понятие регуляризации априорных распределений для улучшения качества мультимодели.
-		\item В эксперименте показано, что задания регуляризации позволяет улучшить качество и устойчивость модели.
-	\end{enumerate}
-
-Планируется:
-	\begin{enumerate}
-	\justifying
-		\item Улучшить мультимодель при помощи задания априорного распределения на шлюзовую функцию.
-		\item Рассмотреть в качестве локальных моделей не только модели, которые описывают данные, а также модель, которая отвечает за шум в данных.
-		\item Расширить класс локальных моделей с окружности до произвольной кривой второго порядка.
-	\end{enumerate}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
 \begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
@@
 
+\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка}
+\justifying
+Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
+\[
+\label{st:coef}
+x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
+\]
+где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение принимает следующий вид:
+\[
+\label{st:K_map}
+K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
+\]
+откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров $B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
+
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: результат аппроксимации}

### 2020-10-10 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
fix paper

--- 2020-10-04 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
@@
 
-\title{\bf Анализ свойств моделей в задачах обучения с экспертом}
+\title{\bf Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом}
 \date{}
@@
 {\centering\begin{quote}
-\textbf{Аннотация:} В данной работе решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении.
-Для решения данной задачи вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка.
-Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований.
-Такую информацию назовем \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, назывем \textit{обучением с экспертом}.
-В работе предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
-Таким образом, распознавание кривых высших порядков может быть осуществлено при помощи композиции линейных моделей.
+\textbf{Аннотация:} Решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении.
+Вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка.
+При оптимизации параметров вероятностных моделей используется информация о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований.
+Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
+В работе для построение моделей предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
+Таким образом, кривые высших порядков расспознаются при помощи композиции линейных моделей.
 В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
@@
 \section{Введение}
-В данной работе рассматривается метод \textit{обучения с экспертом}.
-Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.
-
+В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}. Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.
 Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}.
@@
 В работе решается задача распознавания кривых второго порядка на изображении.
-Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями.
-При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере.
-Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.
+Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как их легко аппроксимировать линейными моделями.
+При этом эти фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере.
+Коэффициенты уравнений кривых второго порядка, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через параметры построенных моделей.
 
-Для каждого класса перечисленных кривых предлагается согласно экспертной информации отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую.
+Для каждого класса перечисленных кривых предлагается, согласно экспертной информации, отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую.
 Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью.
@@
 
-В отличии от классической постановки смеси экспертов, обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов.
-Например рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет.
+В отличии от постановки задачи построения смеси экспертов~\cite{Yuksel2012}, задача обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов, которое построено на основе экспертной информации.
+Например, рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет.
 На рис.~\ref{intro:fig1} показаны представления о людях разными врачами -- экспертами.
@@
 \end{equation}
-Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation} \hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|, \end{equation}
+Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation}
+\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
+\end{equation} 
 Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
@@
 Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
-Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии $\mathbf{w}$следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
+Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии~$\mathbf{w}$ следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
 \paragraph{Гипербола.}
@@
 
-\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
+\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
 \[
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/511w}
-\caption{График зависимости $w_i$от номера итерации}
+\caption{График зависимости $w_i$ от номера итерации}
 \label{ce:fig2}
@@
 В данной части эксперимента проводится анализ качества аппроксимации~$S$ от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$.
-Выборка получена следующим образом: сначала случайным образом выбирается два вектора параметров~$\mathbf{w}^{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^{true}_{2}$ --- коэффициенты двух парабол.
-На основе векторов~$\mathbf{w}^{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^{true}_{2}$ выполняется генерация точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim \mathcal{N}\bigr(0, \beta\bigr)$.
-При обучении мультимодели в качестве априорного распределения параметров рассматривается~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.
+Выборка получена следующим образом: сначала случайным образом выбирается два вектора параметров~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$ --- коэффициенты двух парабол.
+На основе векторов~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$ выполняется генерация точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim \mathcal{N}\bigr(0, \beta\bigr)$.
+При обучении мультимодели в качестве априорного распределения параметров рассматривается~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.
 
@@
 \[
-S = ||\mathbf{w}^{pred}_{1} - \mathbf{w}^{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^{pred}_{2} - \mathbf{w}^{true}_{2}||^{2}_{2},
+S = ||\mathbf{w}^\text{pred}_{1} - \mathbf{w}^\text{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^\text{pred}_{2} - \mathbf{w}^\text{true}_{2}||^{2}_{2},
 \]
-где~$\mathbf{w}^{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
+где~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
 

### 2020-10-10 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add data

@@
 
-\subsection{Визуализация обучения в случае одной фигуры}
-\begin{figure}
-\begin{minipage}{.25\textwidth}
-      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_0}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.25\textwidth}
-
-      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_10}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.25\textwidth}
-
-      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_20}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.20\textwidth}
-
-      \includegraphics[scale = 0.19]{figures/511_30}
-\end{minipage}
-\caption{Визуализация процесса обучения в течение 30 итераций.}
-\label{ce:fig1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/511w}
-\caption{График зависимости $w_i$ от номера итерации}
-\label{ce:fig2}
-\end{figure}
-
-В данной части эксперимента показан пример обучения метода модели линейной регрессии для аппроксимации кривой второго порядка.
-В качестве данных используется синтетическая выборка Synthetic~1, которая получена при помощи генерации произвольной параболы, главная ось которой не является параллельной оси ординат, а также добавления к точкам нормального шума со средним~$\mu=0$ и дисперсией~$\beta=0{,}1$.
-В качестве априорных данных задан истинный вектор параметров с нормальным шумом.
-В данном случае решалась оптимизационая задача~\eqref{statment:optim:task} при количестве локальных моделей~$K=1$ и без регуляризатора~$R=0$.
-
-На рис.~\ref{ce:fig1} показан процесс обучения на выборке Synthetic~1 в течение 30 итераций.
-Из рисунка видно, что на 10-й итерации модель аппроксимирует выборку с высокой точностью и при дальнейших итерациях качество не изменяется.
-На рис.~\ref{ce:fig2} показана зависимость значения параметров от номера итерации.
-Видно, что после малого количества итераций
-
 \subsection{Эксперимент с окружностями}

### 2020-10-11 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add iris approx

@@
 В вычислительном эксперименте проводиться анализ качества аппроксимации в зависимости от заданных априорных предположений и от уровня шума в данных.
+В качестве реальных данных рассматривается задача аппроксимации радужки глаза на изображении.
+На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример изображении радужки.
+Задача распознавания радужки глаза состоит из аппроксимации двух окружностей, причем окружность является частным случаем кривой второго порядка.
+
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/statement_real_compare}
+\caption{Пример изображении радужки глаза, а также его бинаризованный вид.}
+\label{intro:fig2}
+\end{figure}
 
@@
 В данной части эксперимента показан пример обучения мультимодели для аппроксимации нескольких фигур второго порядка одновременно.
-В качестве данных используется синтетическая выборка Synthetic~2, которая получена при помощи генерации трех произвольных неперсекающихся окружностей, а также добавления к данным окружностям шума.
+В качестве данных используется синтетическая выборка, которая получена при помощи генерации трех произвольных неперсекающихся окружностей, а также добавления к данным окружностям шума.
 Шум добавлялся к радиусу окружности для каждой точки, также в выборку были добавлены случайные точки, которые не относятся к окружностям.
@@
 
+\subsection{Аппроксимации радужки глаза}
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/experiment_real_compare}
+\caption{Визуализация аппроксимации радужки глаза: a) в случае если регуляризатор $R$ не задан; b) в случае если задания регуляризатора $R$}
+\label{ce:fig6}
+\end{figure}
+Проводиться анализ качества аппроксимации для задачи аппроксимации радужки глаза на изображении.
+Радужка глаза состоит из двух концентрических окружностей, поэтому рассматривается мультимодель, которая состоит из двух экспертов: каждый эксперт аппроксимирует одну из окружностей.
+На рис.~\ref{ce:fig6} показан результат работы алгоритма аппроксимации радужки.
+Также сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае, если регуляризатор $R$ не задан, то есть $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ и в случае, если регуляризатор имеет следующий вид:
+\[
+R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k,
+\]
+где параметр~$\gamma$ параметр регуляризация. В эксперименте параметр~$\gamma = 10^{-3}$.
+
 \section{Заключение}
@@
 В ходе эксперимента показано, что при увеличении уровня шума в начальных данных, точность аппроксимации падает: при большом шума вид апроксимируемой фигуры изменяется с параболы на гиперболу.
+
+Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужки глаза при помощи двух концентрических окружностей.
+В эксперименте показано, что регуляризация, которая основана на экспертной информации улучшает качество аппроксимации.
 

### 2020-10-15 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add all

--- 2020-10-10 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
@@
 \usepackage{caption}
+\usepackage{subcaption}
 \usepackage{amssymb}
@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
 \usepackage{caption}
@@
 {\centering\begin{quote}
-\textbf{Аннотация:} Решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении.
+\textbf{Аннотация:} Данная работа посвящена построению интерпретируемых моделей в машинном обучении.
+Решается задача аппроксимации заданного набора фигур на контурном изображении.
 Вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка.
-При оптимизации параметров вероятностных моделей используется информация о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований.
-Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
-В работе для построение моделей предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
+При аппроксимации фигур используется информация о типе, расположению и виде кривых, а также о множестве их возможных преобразований.
+Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
+Предполагается, что набор фигур аппроксимируется набором \textit{локальных моделей}.
+Каждая локальная модель на основе экспертной информации аппроксимирует одну фигуру на контурном изображении.
+Для построение моделей предлагается отобразить кривые второго порядка в признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
 Таким образом, кривые высших порядков расспознаются при помощи композиции линейных моделей.
-В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
-В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации в зависимости от уровня шума в данных, также в зависимости от экспертной информации.
+В качестве прикладной задачи рассматривается задача аппроксимации радужки глаза на контурном изображении.
 
 \smallskip
-\textbf{Ключевые слова}: смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели
-
+\textbf{Ключевые слова}: смесь экспертов, обучение с экспертом, линейные модели, интерпретируемые модели
 \smallskip
@@
 \section{Введение}
-В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}. Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.
+Построения интерпретируемых моделей в машинном обучении~\cite{Ribeiro2016} является одной из ключевых проблем.
+Современные решения задачи классификации изображений на основе сетей глубокого обучения ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} являются плохо интерпретируемыми моделями.
+В работах~\cite{Han2020, Xingjun2019, Akhtar2018} показано, что сети глубоко обучения чувствительны даже к малому шуму в данных, что связано с их неинтерпретируемостью.
+
+В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}.
+Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
 Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}.
-В данной работе в качестве экспертной информации рассматривается информация о виде кривой второго порядка.
+Предполагается, что использования экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, например линейными моделями.
 Методы машинного обучения, которые учитывают экспертные знания при построении моделей, назовем~\textit{обучением с экспертом}.
 
-В работе решается задача распознавания кривых второго порядка на изображении.
-Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как их легко аппроксимировать линейными моделями.
-При этом эти фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере.
-Коэффициенты уравнений кривых второго порядка, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через параметры построенных моделей.
+В работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
+Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они легко описываются линейными моделями.
+При этом данные фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila}.
+Экспертная информация о кривой второго порядка позволяет отобразить точки на плоскости в новое признаковое описание, в котором каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
+Модель, которая аппроксимирует одну кривую называется \textit{локальной моделью}.
+Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимировать несколько кривых второго порядка при помощи нескольких локальных моделей.
+В данной работе вводятся следующие ограничения на изображения:
+\begin{enumerate}
+	\item[1)] изображение состоит только из кривых второго порядка;
+	\item[2)] изображение аппроксимируется малым числом кривых второго порядка;
+	\item[3)] число и тип кривых на изображении известно.
+\end{enumerate}
 
-Для каждого класса перечисленных кривых предлагается, согласно экспертной информации, отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую.
-Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью.
-В данной работе рассматривается задача поиска фигур на изображении в предположении, что число и тип фигур на изображении известны.
-
-При распознавании нескольких кривых на одном изображении строится мультимодель.
-Примерами мультимоделей являются случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь эксперттов~\cite{Yuksel2012}.
-В данной работе в качестве мульттимодели рассматривается смесь экспертов.
-Смесь экспертов~---~это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, аппроксимирующие выборку.
+При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель.
+Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}.
+В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
+Смесь экспертов~---~это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
 Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание.
@@
 
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/expert_example}
-\caption{Представление объектов разными экспертами}
+В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужки глаза.
+На рис.~\ref{intro:fig1:real} показан пример изображения, которое требуется аппроксимировать.
+В данной работе рассматривается обработанное изображение, которое приведено в контурный вид, пример такого изображение показан на рис.~\ref{intro:fig1:outer}.
+На рис.~\ref{intro:fig1:outer} показаны две локальные модели окружностей, которые аппроксимируют радужку глаза.
+Окружности являются простым примером кривой второго порядка.
+
+\begin{figure}
+     \centering
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/real_image}
+         \caption{}
+         \label{intro:fig1:real}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/outline_image}
+         \caption{}
+         \label{intro:fig1:outer}
+     \end{subfigure}
+     \caption{Пример изображении радужки глаза и его контурного представления: a) изображение радужки глаза; b) контурное изображение радужки и аппроксимирующие данное изображение окружности.}
     \label{intro:fig1}
@@
 
-В отличии от постановки задачи построения смеси экспертов~\cite{Yuksel2012}, задача обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов, которое построено на основе экспертной информации.
-Например, рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет.
-На рис.~\ref{intro:fig1} показаны представления о людях разными врачами -- экспертами.
-Класс~$1$ у каждого эксперта отвечает тому, что человек имеет болезнь по профессии соответствующего врача.
-Видно, что в пространстве каждого эксперта люди с соответствующей болезнью линейно отделимы от остальных людей с точностью 100\%.
-Заметим, что если объединить все признаки в одно пространство и построить линейную модель, то получим качество 95\% точности.
+Для задачи аппроксимации радужки глаза используется следующая экспертная информация: радужка глаза аппроксимируется двумя концентрическими окружностями.
+Экспертная информация используется при построении признакового описания точек плоскости, а также при построении функции оптимизации.
+Часть функции ошибки для оптимизации, которая использует экспертную информации называется регуляризатором.
+Таким образом информация о том, что на изображении окружности задается признаковым описанием, а информация о том, что окружности концентрические задается при помощи специального регуляризатора.
 
-Для оптимизации параметров ансамбля моделей вводится функция ошибки.
-Она состоит из двух слагаемых: функции регуляризации, вид которой основан на экспертной информации, и ошибки локальных линейных моделей.
-Качество мультимодели оценивается с помощью интерпретируемого критерия качества.
-
-В вычислительном эксперименте проводиться анализ качества аппроксимации в зависимости от заданных априорных предположений и от уровня шума в данных.
+В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации контурного изображения в зависимости от заданной экспертной информации и от уровня шума в синтетически сгенерированных данных.
+Проводится анализ качества аппроксимации радужки глаза в зависимости от количества экспертной информации, которая использовалась при построении модели.
+Заметим, что каждое аппроксимируемое изображение это отдельный набор точек, которые требуется аппроксимировать.
 
 \section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
-Задано бинарное изображение. Эксперт предполагает, что на нем изображен конечный набор кривых второго порядка: $$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
+Задано бинарное изображение:
+$$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
 где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона.
 По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
-\textbf{Построение признакового описания на основе экспертной информации.} Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega, $ задано экспертное описание $E(\Omega)$.
-Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований.
-На основе экспертного описания введем отображения
+Эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
+Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega,$ задано экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
+Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в новую задачу для аппроксимации:
 \begin{equation}\label{eq1}
@@
 \end{equation} 
-иными словами, поэлементно:
-\begin{equation}\label{eq2}
-K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y
-.\end{equation} 
-Здесь $n$~---~число признаков, $\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$. Рассмотрим линейную модель
+где~$K_{x}$ отображение объекты в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а~$K_{y}$ отображение в целевую переменную для объекта.
+Применив отображения~$K_{x},K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
 \begin{equation}
-g: \, \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R},
+\label{eq2}
+	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
 \end{equation}
-\begin{equation}\label{eq3}
-g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w}.
-\end{equation}
-Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation}
-\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
-\end{equation} 
+где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$.
+
 Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
-\begin{equation}\label{eq4}
+\begin{equation}
+\label{eq4}
     \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
 \end{equation}
-    Таким образом, задача определения коэффициентов уравнения исходной фигуры сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е.
+
+Получаем, что исходная задача аппроксимации кривой~$\Omega$ сводится к аппроксимации выборки~$\mathfrak{D}$.
+В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью:
+\begin{equation}
+	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
+\end{equation} 
+где~$\mathbf{w}$ вектор, параметр, который требуется найти.
+
+Для поиска оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf{w}}$ требуется решить следующую оптимизационную задачу:
+\begin{equation}
+	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
+\end{equation}
+
+Таким образом, задача аппроксимации исходной кривой~$\Omega$ сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е.
 нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$.
-\\
-\textbf{Мультимодель.} В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов.
-\begin{definition} Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов \begin{equation}
-  f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \; \; \; \; \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
-\end{equation} где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
+
+В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов.
+
+\begin{definition}
+Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов
+\begin{equation}
+	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
+\end{equation}
+где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
 В данной работе $g_k$~---~линейная модель.
@@
 Для каждой кривой второго порядка заданы отображения (\ref{eq1}).
-Тогда, используя локальные линейные модели, построим универсальную мультимодель, описывающую все множество кривых $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
-\begin{equation}\label{5}
-f = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
-\end{equation} где $\pi_k$~---~шлюзовая функция: 
-\begin{equation}\label{6}
-\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,\end{equation}
-    $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции, а $g_k$~---~локальная линейная модель вида (\ref{eq3}).
+Для удобства введем следующее обозначение: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$.
+Тогда, используя локальные линейные модели, построим универсальную мультимодель, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
+\begin{equation}
+\label{5}
+	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), 
+\end{equation}
+где $\pi_k$~---~шлюзовая функция.
+В данной работе рассмотривается простой случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}),$ тогда выражение~\eqref{5} переписывается в следующем простом виде:
+\begin{equation}
+\label{5_1}
+	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
+\end{equation}
+где шлюзовая функция $\pi_k$ имеет следующий вид:
+\begin{equation}
+\label{6}
+	\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
+\end{equation}
+где $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции, а $g_k$~---~локальная модель.
 
@@
 \section{Построение признакового описания фигур}
-\paragraph{Окружность.}
-Пусть $(x_0, y_0)$~---~центр окружности, которую необходимо найти на бинарном изображении $\mathbf{M}$, а $r$~---~ее радиус.
+\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
+\[
+\label{st:coef}
+x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
+\]
+где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
+\[
+\label{st:K_map}
+K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
+\]
+откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров~$B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
+
+\paragraph{Окружность.} Частным случаем кривой второго порядка, рассмотрим окружность.
+Пусть $(x_0, y_0)$~---~центр окружности, которую необходимо найти на бинарном изображении $\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
 Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются геометрическим местом точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
@@
 Компоненты вектора $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, связывающего $\mathbf{x}$ и $y$, восстанавливают параметры окружности: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}
-\paragraph{Эллипс.} Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются ГМТ, которое аппроксимируется уравнением общим уравнением эллипса: 
-\begin{equation}
-Ax_i^2+Bx_iy_i+Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 - 4AC < 0.
-\end{equation}
-Из условия на коэффициенты $A, \, B, \, C$ следует, что $A \neq 0, \, C \neq 0$. 
-Перепишем уравнение:
-\begin{equation}
-B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.
-\end{equation}
-В этом случае отображения (\ref{eq2}) имеют вид: 
-\begin{equation}
-K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.
-\end{equation}
-Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
-Оптимальные параметры линейной регрессии и коэффициенты уравнения связаны следующим образом: \begin{equation}w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A},\end{equation} с учетом \begin{equation} \label{16}B^2 - 4AC < 0,\end{equation} то есть
-\begin{equation}
-\label{3.10}
-w_0^2 + 4w_1 < 0.
-\end{equation}
-
-\paragraph{Парабола.} Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением параболы: 
-\begin{equation} 
-\label{24}
-Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 = 4AC.
-\end{equation} где 
-Рассмотрим различные варианты расположения параболы относительно координатных осей. \\
-В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Ox$, из экспертных данных следует, что коэффициенты общего уравнения параболы 
-\begin{equation}
-\label{25}
-A = B = 0.
-\end{equation}
-Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку $\mathbf{C}$, приобретает вид \begin{equation}Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0 .\end{equation}
-Перепишем: \begin{equation}y_i^2 = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
-Тогда вид преобразований (\ref{eq2}): \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = y_i^2 = y. \end{equation} 
-Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
-Параметры параболы выражаются через оптимальные параметры линейной регрессии: \begin{equation} w_0 = D' = -\frac{D}{C}, \,  w_1 = E' = -\frac{E}{C}, \,  w_2 = F' = -\frac{F}{C}.\end{equation}
-В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Oy$, то аналогично предыдущему случаю, общее уравнение приобретет вид: \begin{equation} x_i^2  = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
-Преобразования (\ref{eq2}) будут иметь вид: \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y. \end{equation}
-В случае, если ось симметрии параболы не параллельна ни одной из координатных осей, то в таком случае $A \neq 0, \, B \neq 0, \, C \neq 0$. \\
-Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку, имеет вид: \begin{equation} x_i^2 = B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
-Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation} K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
-Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
-Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии~$\mathbf{w}$ следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
-\paragraph{Гипербола.}
-Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением гиперболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{35}
-B^2 - 4AC > 0.\end{equation} \\
-В случае, если полуоси гиперболы параллельны осям координат, то уравнение гиперболы имеет вид: \begin{equation}  Ax_i^2 + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{37}
-AC < 0.\end{equation} Перепишем уравнение: \begin{equation}
-C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
-K_{x}(\mathbf{c}_i) = [y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation} \\
-В случае, если полуоси гиперболы непараллельны осям координат, то $B \neq 0$.
-Перепишем уравнение гиперболы:\begin{equation}A'x_i^2 + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' =  x_iy_i.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
-K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i^2, y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_iy_i = y.\end{equation}
-
-\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
-\[
-\label{st:coef}
-x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
-\]
-где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
-\[
-\label{st:K_map}
-K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
-\]
-откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров~$B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
 
 \section{Композиция фигур}
-Для построения композиции фигур воспользуемся выражением~\eqref{9} принимает следующий вид:
+Для построения композиции фигур воспользуемся выражением~\eqref{9}, которое принимает следующий вид:
 \begin{equation} 
@@
 где~$K^{k}_x, K^{k}_y$ экспертное представление~$k$-го эксперта.
-В качестве регуляризатора~$R$ рассматриваются дополнительные ограничения на вектора параметров моделей: априорное распределение параметров~$\mathbf{w}_1, \cdots \mathbf{w}_k$, а также связь между параметрами вида~\eqref{3.10}.
-Для решения оптимизационной задачи~\eqref{statment:optim:task} предлагается использовать EM--алгоритм.
+Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним признаковым описанием $\mathbf{x} = K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем следующую оптимизационную задачу:
+\begin{equation} 
+\label{statment:optim:task:simp}
+\begin{aligned}
+\mathcal{L} = \sum\limits_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})\left(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+В качестве регуляризатора~$R$ рассматриваются дополнительные ограничения на вектора параметров моделей.
+Для решения оптимизационной задачи~\eqref{statment:optim:task:simp} предлагается использовать EM--алгоритм.
 
@@
 Эксперимент разделе на несколько частей.
-В первой части проводится анализ сходимости метода в случае, когда задана единственная кривая.
-Во второй части проводится эксперимент с несколькими окружностями на изображении.
-В третий части проводится анализ сходимости метода в зависимости от уровня шума в данных и от априорных предположений.
+В первой части проводится эксперимент с несколькими окружностями на изображении.
+В второй части проводится анализ сходимости метода в зависимости от уровня шума в данных и от заданой экспертной информации.
+В третий части проводится эксперимент по аппроксимации радужки глаза.
 
@@
 
+\subsection{Аппроксимации радужки глаза}
+\begin{figure}
+     \centering
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/not_prior_real_example}
+         \caption{}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_real_example}
+         \caption{}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_regular_real_example}
+         \caption{}
+     \end{subfigure}
+     \caption{Визуализация аппроксимации радужки глаза: a) в случае, если задан регуляризатор $R_0$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_1$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_2$.}
+    \label{ce:fig6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_not_prior}\\
+
+     \caption{Визуализация процесса сходимости мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
+    \label{ce:fig7}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_prior}
+     \caption{Визуализация процесса сходимости мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
+    \label{ce:fig8}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+     \centering
+     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_regular}
+     \caption{Визуализация процесса сходимости мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
+    \label{ce:fig9}
+\end{figure}
+
+Проводиться анализ качества аппроксимации для задачи аппроксимации радужки глаза на изображении.
+Радужка глаза состоит из двух концентрических окружностей, поэтому рассматривается мультимодель, которая состоит из двух экспертов: каждый эксперт аппроксимирует одну из окружностей.
+В вычислительном эксперименте сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае задания разных регуляризаторов $R_0, R_1, R_2$.
+Регуляризатор $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ то есть регуляризатор отсутсвует.
+Регуляризатор:
+\[
+R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k,
+\]
+который поощряет близкие к нулю параметры локальных моделей.
+Регуляризатор
+\[
+R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2,\]
+который поощряет совпадение центров окружностей и близкие к нулю параметры модели.
+На рис.~\ref{ce:fig6} показан результат работы алгоритма аппроксимации радужки глаза после 10 итераций.
+Видно, что при отсутствии регуляризатора одна из окружностей находится не верно.
+В случае, если задан регуляризатор~$R_1$ модель аппроксимирует обе окружности с хорошим качеством, но окружности не являются концентрическими.
+В случае задания регуляризатор~$R_2$ получаем концентрические окружности на изображении.
+
+На рис.~\ref{ce:fig7}-\ref{ce:fig9} показан процесс сходимости мультимоделей в случае задания разных регуляризаторов~$R_0,R_1,R_2$.
+Видно, что модели с типом регуляризатора~$R_1$ и~$R_2$ аппроксимируют обе окружности, а мультимодель с регуляризатором~$R_0$ аппроксимирует только большую окружность.
+
 \section{Заключение}
-В данной работе проведен анализ смеси экспертов при различных априорных распределениях параметров локальных моделей.
-В качестве данных использовались кривые второго порядка: парабола, гипербола, эллипс.
-В качестве шлюзовой функции использовалась двухслойная нейросеть.
+В данной работе предложен метод для построения интерпретируемых моделей машиного обучения на основе экспертной информации.
+В качестве задачи рассмотрена задача аппроксимации кривых второго порядка: парабола, гипербола, эллипс.
+Аппроксимации кривых второго порядка применена в задачи аппроксимации радужки глаза.
 
-В вычислительно эксперименте проведено сравнение сходимости ЕМ--алгоритма при задании априорного распределения и без него.
-Проведен эксперимент, в котором анализируется качество аппроксимации в зависимости от начального уровня шума в данных, а также в зависимости от параметров регуляризатора.
+Проведен эксперимент, в котором анализируется качество аппроксимации кривых второго порядка в зависимости от начального уровня шума в данных, а также в зависимости от регуляризатора.
 В ходе эксперимента показано, что при увеличении уровня шума в начальных данных, точность аппроксимации падает: при большом шума вид апроксимируемой фигуры изменяется с параболы на гиперболу.
 
+Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужки глаза при помощи двух концентрических окружностей.
+В эксперименте показано, что регуляризация, которая основана на экспертной информации улучшает качество аппроксимации.
+
 \begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{Ribeiro2016}
+	\textit{Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, Carlos Guestrin} "Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier // Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining PP.
+1135--1144.
+2016
+
 \bibitem{Tianqi2016}
@@
 
+\bibitem{Kaiming2015}
+	\textit{Kaiming He} Deep Residual Learning for Image Recognition.
+
+\bibitem{Han2020}
+	\textit{Han Xu} Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review
+
+\bibitem{Xingjun2019}
+	\textit{Xingjun Ma} Understanding Adversarial Attacks on Deep Learning Based Medical Image Analysis Systems
+
+\bibitem{Akhtar2018}
+	\textit{Naveed Akhtar} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey
+
+\bibitem{Dalila2018}
+	\textit{Salamani Dalila} Deep generative models for fast shower simulation in ATLAS
+
  \end{thebibliography}

### 2020-10-27 idp/Grabovoy.tex
add idp

\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{idp20}

\begin{document}

\Russian
\title{Задача обучения с экспертом для построение интерпретируемых моделей машинного обучения}
\author{Грабовой~А.\,В.}{Грабовой Андрей Валериевич$^{1}$\speaker}{grabovoy.av@phystech.edu}
\author{Стрижов~В.\,В.}{Стрижов Вадим Викторович$^{1,2}$}{strijov@phystech.edu}
\organization{%
    $^1$Москва, Московский физико-технический институт\par
    $^2$Москва, Вычислительный центр им. А.\,А.~Дородницына ФИЦ ИУ РАН}
\maketitle

Построение интерпретируемых моделей является одной из основных проблем в машинном обучении. Для повышения качества аппроксимации  повышается сложность модели, из-за чего ухудшается ее интерпретируемость. Для повышения качества аппроксимации без повышения сложности модели предлагается использовать экспертную информацию о данных. Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучением с экспертом}.

Данное исследование посвящено построению интерпретируемых моделей в машинном обучении на основе экспертного представления о данных. Решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении. Предполагается, что кривая второго порядка описывается одной моделью, а экспертная информация позволяет отобразить точки изображения в новое пространство, где данная кривая описывается линейной моделью. При аппроксимации нескольких кривых на одном изображении строится мультимодель на основе смеси экспертов.

В качестве простого примера кривой второго порядка рассматриваются окружности. Поиск окружностей на изображении является простым решением задачи аппроксимации радужки глаза: в простом приближении глаз можно представить как две концентрические окружности на изображении. Каждая окружность аппроксимируется одной линейной моделью, предварительно отобразив их в новое пространство на основе уравнения окружности. Заметим, что в данной постановке каждое аппроксимируемое изображение глаза это отдельный набор точек, которые требуется аппроксимировать.

В вычислительном эксперименте анализируется качество аппроксимации контурного изображения при помощи предложенного метода. Проводится анализ качества аппроксимации радужки глаза в зависимости от количества экспертной информации, которая использовалась при построении модели.

Работа выполнена при поддержке РФФИ (проекты ??) и НТИ (проект ??).

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{grabovoy2020}
    \emph{Grabovoy~A.  Strijov~V.}
    Prior distribution choices for a mixture of expert~// Computational Mathematics and Mathematical Physics, 2020.
\end{thebibliography}

\English
\title{Order on the set of neural network parameters}
\author{Grabovoy~A.}{Andrey Grabovoy$^1$\speaker}{grabovoy.av@phystech.edu}
\author{Strijov~V.}{Vadim Strijov$^{1}$}{strijov@phystech.edu}
\organization{%
    $^1$Moscow, Moscow Institute of Physics and Technology\par
    $^2$Moscow, FRCCSC of the Russian Academy of Sciences}
\maketitle

Construction of the interpretive models is a very important part of machine learning. To improve the quality of the approximation, the number of model parameters increases. As a result, the model is less interpretable. It is proposed to use expert information about the data, to improve the quality of the approximation without increasing the complexity of the model. Its information is called expert, and the machine learning method based on expert information is called expert learning.

This work analyzes constructing interpretable models in machine learning based on an expert view of data. The problem of approximating second-order curves on a contour image is solved. It is assumed that the second-order curve is described by one model, and the expert information allows mapping the image points into a new space, where this curve is described by a linear model. A mixture of experts allows to approximate several curves on one image.

A circle is a simple example of a second-order curve. Circles approximation in an image is a simple solution to the problem of approximating the iris of the eye. The eyes can be represented as two concentric circles in the image. Each circle is approximated by one linear model, having previously mapped them into a new space based on the circle equation. Note that in this setting, each approximated eye image is a separate set of points that need to be approximated.

The computational experiment analyses the proposed method for the contour image approximation. It uses synthetic and real data to test the proposed method. The real data is a human eye image from the iris detection problem.

This research was supported by RFBR (projects ??) and NTI (project ??).

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{grabovoy2020}
    \emph{Grabovoy~A.  Strijov~V.}
    Prior distribution choices for a mixture of expert~// Computational Mathematics and Mathematical Physics, 2020.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2020-10-28 idp/Grabovoy.tex
fixed tesi

@@
 Построение интерпретируемых моделей является одной из основных проблем в машинном обучении.
-Для повышения качества аппроксимации  повышается сложность модели, из-за чего ухудшается ее интерпретируемость.
+Для повышения качества аппроксимации повышается сложность модели, из-за чего снижается ее интерпретируемость.
 Для повышения качества аппроксимации без повышения сложности модели предлагается использовать экспертную информацию о данных.
-Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
+Метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
 
-Данное исследование посвящено построению интерпретируемых моделей в машинном обучении на основе экспертного представления о данных.
+Данное исследование посвящено построению интерпретируемых моделей на основе экспертного априорного представления о решаемой задаче.
 Решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
-Предполагается, что кривая второго порядка описывается одной моделью, а экспертная информация позволяет отобразить точки изображения в новое пространство, где данная кривая описывается линейной моделью.
+Предполагается, что кривая второго порядка описывается одной моделью.
+Экспертная информация позволяет отобразить точки изображения в новое пространство, где данная кривая описывается линейной моделью.
 При аппроксимации нескольких кривых на одном изображении строится мультимодель на основе смеси экспертов.
 
-В качестве простого примера кривой второго порядка рассматриваются окружности.
-Поиск окружностей на изображении является простым решением задачи аппроксимации радужки глаза: в простом приближении глаз можно представить как две концентрические окружности на изображении.
-Каждая окружность аппроксимируется одной линейной моделью, предварительно отобразив их в новое пространство на основе уравнения окружности.
-Заметим, что в данной постановке каждое аппроксимируемое изображение глаза это отдельный набор точек, которые требуется аппроксимировать.
+Решается задача аппроксимации радужки глаза.
+Глаз представляется как две концентрические окружности на изображении.
+Каждая окружность аппроксимируется одной линейной моделью.
+Изображение глаза является набором точек, которые требуется аппроксимировать.
+В вычислительном эксперименте анализируется качество аппроксимации контурного изображения при помощи предложенного метода.
+Проводится анализ качества аппроксимации радужки глаза.
 
-В вычислительном эксперименте анализируется качество аппроксимации контурного изображения при помощи предложенного метода.
-Проводится анализ качества аппроксимации радужки глаза в зависимости от количества экспертной информации, которая использовалась при построении модели.
-
-Работа выполнена при поддержке РФФИ (проекты ??) и НТИ (проект ??).
+Работа выполнена при поддержке РФФИ (проекты 19-07-01155, 19-07-00875) и НТИ (проект 13/1251/2018).
 
@@
 \English
-\title{Order on the set of neural network parameters}
+\title{Expert learning for interpretable model selection}
 \author{Grabovoy~A.}{Andrey Grabovoy$^1$\speaker}{grabovoy.av@phystech.edu}
@@
 \maketitle
+The interpretable model selection is an important problem in machine learning.
+To improve the approximation quality one has to increase the number of model parameters.
+It results in a less interpretable model.
+The authors propose to use an expert prior information to improve the quality without increasing the complexity of the model.
+This information is called the expert information.
+The machine learning method based on an expert information is called expert learning.
 
-Construction of the interpretive models is a very important part of machine learning.
-To improve the quality of the approximation, the number of model parameters increases.
-As a result, the model is less interpretable.
-It is proposed to use expert information about the data, to improve the quality of the approximation without increasing the complexity of the model.
-Its information is called expert, and the machine learning method based on expert information is called expert learning.
+This work analyzes the interpretable model selection. It solves the problem of approximating second-order curves on a given contour image.
+It is assumed that the second-order curve is described by one model, and the expert information maps the points of an image into a new space, where this curve is described by a linear model.
+ A mixture of experts approximate to approximate several curves on one image.
 
-This work analyzes constructing interpretable models in machine learning based on an expert view of data.
-The problem of approximating second-order curves on a contour image is solved.
-It is assumed that the second-order curve is described by one model, and the expert information allows mapping the image points into a new space, where this curve is described by a linear model.
-A mixture of experts allows to approximate several curves on one image.
-
-A circle is a simple example of a second-order curve.
-Circles approximation in an image is a simple solution to the problem of approximating the iris of the eye.
-The eyes can be represented as two concentric circles in the image.
-Each circle is approximated by one linear model, having previously mapped them into a new space based on the circle equation.
-Note that in this setting, each approximated eye image is a separate set of points that need to be approximated.
+A circle is an example of a second-order curve. The iris is represented as two concentric circles in an image. Each circle is approximated by one linear model.
 
@@
 
-This research was supported by RFBR (projects ??) and NTI (project ??).
+This research was supported by RFBR (projects 19-07-01155, 19-07-00875) and NTI (project 13/1251/2018).
 

### 2020-11-12 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add all

--- 2020-10-15 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
@@
 Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они легко описываются линейными моделями.
-При этом данные фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila}.
+При этом данные фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
 Экспертная информация о кривой второго порядка позволяет отобразить точки на плоскости в новое признаковое описание, в котором каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
@@
 \end{enumerate}
+
+\begin{figure}[h!]
+     \centering
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp1}
+         \caption{}
+         \label{intro:fig2:exp1}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
+         \caption{}
+         \label{intro:fig2:image}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp2}
+         \caption{}
+         \label{intro:fig2:exp2}
+     \end{subfigure}
+
+     \caption{Пример: a) экспертной информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта.}
+    \label{intro:fig2}
+\end{figure}
+
+На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых.
+Рис.~\ref{intro:fig2:exp1} показывает экспертную информацию первого эксперта.
+При использовании данной информации первая кривая аппрокимируется линейной моделью, а вторая кривая является шумом.
+Рис.~\ref{intro:fig2:exp2} показывает экспертную информация второго эксперта.
+При использовании данной информации вторая кривая аппрокимируется линейной моделью, а первая кривая является шумом.
 
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
      \centering

### 2020-11-14 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaning.tex
improve explanation image

@@
      \centering
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp1}
-         \caption{}
-         \label{intro:fig2:exp1}
-     \end{subfigure}
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
-         \caption{}
-         \label{intro:fig2:image}
-     \end{subfigure}
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation_exp2}
-         \caption{}
-         \label{intro:fig2:exp2}
-     \end{subfigure}
-
      \caption{Пример: a) экспертной информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта.}
@@
 На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых.
-Рис.~\ref{intro:fig2:exp1} показывает экспертную информацию первого эксперта.
+Рис.~\ref{intro:fig2}a показывает экспертную информацию первого эксперта.
 При использовании данной информации первая кривая аппрокимируется линейной моделью, а вторая кривая является шумом.
-Рис.~\ref{intro:fig2:exp2} показывает экспертную информация второго эксперта.
+Рис.~\ref{intro:fig2}b показывает экспертную информация второго эксперта.
 При использовании данной информации вторая кривая аппрокимируется линейной моделью, а первая кривая является шумом.

### 2020-12-06 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaningEng.tex
fix

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english]{babel}

\usepackage{amsthm}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{euscript}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{bm}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage[toc,page]{appendix}
\usepackage{comment}
\usepackage{rotating}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\numberwithin{equation}{section}
\newcommand*{\No}{No.}

\begin{document}

\title{\bf Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert}
\date{}
\author{}
\maketitle

\begin{center}
\bf
A.\,I. Bazarova\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, bazarova.ai@phystech.edu}, 
A.\,V.~Graboviy\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, grabovoy.av@phystech.edu}, 
V.\,V.~Strijov\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, strijov@phystech.edu}

\end{center}
{\centering\begin{quote}
\textbf{Abstract:} This paper is devoted to the construction of interpretable models in machine learning. 
It solves the problem of approximating a given set of figures on a contour image.
Assumptions are introduced that the figures are curves of the second order.
When approximating figures, information about the type, location and form of curves, as well as the set of their possible transformations, is used.
Such information is called \textit{expert}, and the machine learning method based on expert information is called \textit {expert learning}.
It is assumed that the set of shapes is approximated by a set of \textit {local models}.
Each local model, based on expert information, approximates one shape in the contour image.
To build models, it is proposed to map second-order curves into a feature space where each local model is a linear model.
Thus, higher-order curves are recognized using the composition of linear models.
As an applied problem, the problem of approximating the iris of the eye on a contour image is considered.

\smallskip
\textbf{Keywords}: mixture of experts, expert learning, linear models, interpretabe models
\smallskip
%\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
\end{quote}
}

\section {Introduction}
Interpretable model building in machine learning~\cite{Ribeiro2016} is one of the key challenges.
Modern solutions of the image classification problem based on deep learning networks ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} are poorly interpreted models.
The papers~\cite{Han2020, Xingjun2019, Akhtar2018} show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.

In this paper, we propose a \textit {training with an expert} method.
This method assumes the use of subject knowledge of experts to improve the quality of approximation, as well as to obtain interpretable machine learning models.
The subject knowledge of experts about the sample will be called~\textit {expert information}.
It is assumed that the use of expert information allows the sample to be approximated by simple interpretable models, such as linear models. Machine learning methods that take expert knowledge into account when building models are called~\textit {expert learning}.

This paper solves the problem of approximating second-order curves on a contour image. Second-order curves are selected for analysis, since they are easily described by linear models. In this case, these figures need to be restored in such applied problems as the problem of recognizing the iris of the eye~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, the problem of describing the particle track in the hadron collider~\cite{Dalila2018}. Expert information about a second-order curve allows you to map points on a plane into a new feature description, where each curve is approximated by one linear model. A model that approximates one curve is called a \textit {local model}. To approximate the entire contour image, it is required to approximate several second-order curves using several local models. In this paper, the following restrictions on images are introduced:
\begin{enumerate}
	\item[1)] the image consists only of second-order curves;
	\item[2)] the image is approximated by a small number of second-order curves;
	\item[3)] the number and type of curves in the image is known.
\end{enumerate}

\begin{figure}[h!]
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
\caption {Example: a) expert information of the first expert; b) baseline data; c) expert information of the second expert.}
    \label{intro:fig2}
\end{figure}

Figure~\ref{intro:fig2} shows an example of second-order curves, as well as expert information on curves. Figure~\ref{intro:fig2} a shows the expert information of the first expert. Using this information, the first curve is fitted with a linear model and the second curve is noise. Figure~\ref{intro:fig2} b shows the expert information of the second expert. Using this information, the second curve is fitted with a linear model and the first curve is noise.

When approximating several curves on one contour image, a multi-model is built. An example of multi-models is a random forest~\cite{Ishwaran2012}, tree boosting~\cite{Tianqi2016}, a mixture of experts~\cite{Yuksel2012}. In this paper, a mixture of experts is considered as a multi-model. Expert mixture is a multi-model that linearly weights local models that approximate a portion of the sample. The values of the weighting coefficients depend on the object for which the prediction is made. To solve the problem of a mixture of experts, a variational EM-algorithm~\cite{Dempster1977, bishop2006, Peng1996} is used. The mixture of experts has many uses in a number of applications. In the paper~\cite{Estabrooks2001}, the text classification problem is solved. In the paper~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003}, a mixture of experts is used to predict time series for speech recognition, daily human activity, and prediction of the value of securities. In the paper~\cite{Ebrahimpour2009}, a mixture of experts was considered to solve the problem of recognizing handwritten numbers in images.

As an example, the problem of approximation of the iris image is considered. Figure~\ref{intro:fig1:real} shows an example of the image that needs to be approximated. In this paper, we consider a processed image, which is given in outline form, an example of such an image is shown in Figure~\ref{intro:fig1:outer}. Figure~\ref{intro:fig1:outer} shows two local circle models that approximate the iris of the eye. Circumferences are a simple example of a second order curve.

\begin{figure}[h!]
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/real_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:real}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/outline_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:outer}
     \end{subfigure}
\caption{An example of the image of the iris of the eye and its outline representation: a) the image of the iris of the eye; b) contour image of the iris and approximating the given image of the circumferences.}    \label{intro:fig1}
\end{figure}

For the problem of approximating the iris of the eye, the following expert information is used: the iris of the eye is approximated by two concentric circumferences. Expert information is used to construct a feature description of plane points, as well as to build an optimization function. The part of the error function for optimization that uses expert information is called a regularizer. Thus, the information that the image of the circumferences is specified by the feature description, and the information that the concentric circumferences are specified using a special regularizer.

In a computational experiment, the quality of the approximation of the contour image is analyzed depending on the specified expert information and on the noise level in the synthetically generated data. The analysis of the quality of the approximation of the iris is carried out, depending on the amount of expert information that was used to build the model. Note that each approximated image is a separate set of points that need to be approximated.

\section{Statement of the problem of finding the parameters of the second-order curves in the image}
Binary image is set:
$$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
where 1 corresponds to the black point of the image, and 0 corresponds to the white point of the background.
From the image $\mathbf {M} $, a sample$ \mathbf{C}$ is constructed, the elements of which are the coordinates $(x_i, y_i)$ of black points: $$\mathbf {C} \in \mathbb {R}^{N \times 2}. $$
The expert assumes that the image consists of a second-order curve~$\Omega$.
Let for a set of points $\mathbf {C} \in \mathbb {R}^{N \times 2} $ that form a curve $\Omega, $ expert information about the figure $E(\Omega) $is given.
The set $E (\Omega)$ consists of the shape $\Omega$ expected by the expert and the set of its admissible transformations. Based on the expert description, let us introduce mappings into a new problem for approximation:
\begin{equation}\label{eq1}
	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation} 
where~$K_{x}$ mapping objects to the attribute description of objects,~$n$is the number of features, and~$K_ {y}$ is a mapping to a target variable for an object. Applying the mappings~$K_ {x}, K_{y}$for the sample~$\mathbf {C}$ element by element we obtain:
\begin{equation}
\label{eq2}
	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
\end{equation}
where~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ is a sample point $\mathbf{C}$.

Applying the mappings \eqref{eq2} to the original set of points $\mathbf {C} $, we obtain the sample
\begin{equation}
\label{eq4}
    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
\end{equation}

We get that the original problem of curve approximation~$\Omega$ is reduced to approximation of the sample~$\mathfrak {D}$. In this paper, it is assumed that the sample~$\mathfrak {D}$ is approximated by a linear model:
\begin{equation}
	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
\end{equation} 
where~$\mathbf{w}$ vector, the parameter to be found.

To find the optimal vector of parameters~$\hat {\mathbf {w}}$, it is required to solve the following optimization problem:
\begin{equation}
	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\end{equation}

Thus, the problem of approximating the original curve~$\Omega$ is reduced to solving the problem of linear regression, i.e. finding the components of the vector $\hat{\mathbf {w}}$ connecting the resulting $\mathbf {x}$ and $y$.

In the case when on the image $K$ the second-order curves  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, for each of which there is expert information $E_k = E (\Omega_k), \, k \in \{1, \dots , K\}$, the problem of constructing a multi-model called a mixture of $K$ experts is posed.
\begin{definition}
We call the multimodel $ f $ a mixture of K experts
\begin{equation}
	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\end{equation}
where $g_k$ is a local model called by the expert, $\mathbf{x}$is an attribute description of an object, $\pi_k$is a gateway function, the vector $\mathbf{w}_k$ are local model parameters, the vector $\mathbf{V}$ are gateway function parameters. In this paper, $g_k$ is a linear model.
\end{definition}

For each second-order curve, mappings (\ref{eq1}) are given. For convenience, we introduce the following notation: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ and $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$. Then, using local linear models, we construct a universal multi-model describing the curves $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ on the image $\mathbf{M}$:
\begin{equation}
\label{5}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), 
\end{equation}
where $\pi_k$ is the  gateway function. In this paper, we consider a simple case, where~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}),$ then the expression~\eqref{5} is rewritten in the following simple form:
\begin{equation}
\label{5_1}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
\end{equation}
where the gateway function $\pi_k$ has the following form:
\begin{equation}
\label{6}
	\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
\end{equation}
where $\mathbf{V}$ are the gateway function parameters, and $g_k$ is a local model.

In this paper
\begin{equation}
    \boldsymbol{\pi}(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = \text{softmax}\bigl(\mathbf{V}_1^{\mathsf{T}}\boldsymbol{\sigma}(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}) \bigr),
\end{equation}
where $\mathbf{V} = \{ \mathbf{V}_1, \, \mathbf{V}_2\}$ are the gateway function parameters,
$\mathbf{V}_1 \in \mathbb{R}^{p \times k}, \, \mathbf{V}_2 \in \mathbb{R}^{n \times p}$.

To find the optimal parameters of the multi-model, it is necessary to solve the following optimization problem:
\begin{equation}\label{9}
\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{equation}
where $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$ are  parameters of local models, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$ is regularization parameters, based on expert information.

\section{Building an attribute description of figures }
\paragraph{ Unified space for second-order curves.} An arbitrary second-order curve, the main axis of which is not parallel to the ordinate axis, is given by the following expression:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
where the coefficients $B ', C'$ are subject to restrictions that depend on the type of the curve. The expression~\eqref{eq2} takes the following form:
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
whence we obtain the linear regression problem for recovering the parameters~$ B ', C', D ', E', F '$ from the selected sample.

\paragraph{ Circumference.} As a special case of a second-order curve, we consider the circumference.
Let $(x_0, y_0)$ be the center of the circumference to be found on the binary image $\mathbf {M} $, and $r$ be its radius.
The sample elements $(x_i, y_i) \in \mathbf {C}$ are the locus of points, which is approximated by the equation of the circumference:
\begin{equation}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 = r^2.
\end{equation}
Expanding the brackets, we get:
\begin{equation}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2 . 
\end{equation}
Then the presentations (\ref{eq2}) take the following form:
\begin{equation}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{equation} 
Assign the linear regression problem \eqref{eq4}.
Vector components $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, binding $\mathbf{x}$ and $y$, restore the parameters of the circumference: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}

\section{Composition of figures }
To construct a composition of figures, we will use the expression~\eqref{9}, which takes the following form:
\begin{equation} 
\label{statment:optim:task}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})\left(K^{k}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr) - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}K^{k}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{equation} 
where~$K^{k}_x, K^{k}_y$ expert representation of the~$k$-th expert. Assuming that all curves in the image are described by one attribute description $\mathbf {x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ we get the following optimization problem:
\begin{equation} 
\label{statment:optim:task:simp}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})\left(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{equation}

As a regularizer~$R$, additional restrictions on the vectors of model parameters are considered. To solve the optimization problem~\eqref{statment:optim:task:simp} it is proposed to use the EM-algorithm.

\section{ Computing experiment }
A computational experiment was carried out to analyze the quality of models of second-order curves in the image. The experiment is divided into several parts. The first part is an experiment with several circumferences in the image. The second part analyzes the convergence of the method depending on the noise level in the data and on the specified expert information. In the third part, an experiment is conducted to approximate the iris of the eye.

\subsection{ Experiment with circumstances }
\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{.32\textwidth}
      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/910.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{0.3mm}
      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{figures/901.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{-3mm}
\hspace{-8.5mm}
      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{2mm}
      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2.3mm}
      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
\end{minipage}
\caption{Multi-model depending on different prior assumptions and noise level. From top to bottom: plotting with a priori distribution; without specifying the prior distribution. From left to right: circumferences without noise; noise in the radius of the circle; noise in the radius of a circle as well as arbitrary points throughout the image.}
\label{ce:fig3}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/910noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{2pt}
\hspace{-2.1mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/911noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{2pt}
\hspace{-6.3mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/912noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/900noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2.1mm}
      \includegraphics[width = \textwidth]{figures/901noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/902noise.eps}
\end{minipage}
\caption{Dependence of the parameters  $r$, $x_0$ and $y_0$ on the iteration number for different prior distributions. From top to bottom: plotting with a priori distribution; without specifying the prior distribution. From left to right: circumferences without noise; noise in the radius of the circle; noise in the radius of a circle as well as arbitrary points throughout the image.}
\label{ce:fig4}
\end{figure}

In this part of the experiment, an example of training a multi-model is shown to approximate several second-order figures simultaneously. A synthetic sample is used as data, which is obtained by generating three arbitrary non-intersecting circumferences, as well as adding noise to these circumferences. Noise was added to the radius of the circle for each point, and random points were added to the sample that do not belong to circumstances. The experiment compares two models: in the first model, the regularizer~$R\bigl(\mathbf {V}, \mathbf {W}, E(\Omega)\bigr) = 0,$ that is, the model without specifying the regularizer, in the second model regularizer:
\[
R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right)^{\mathsf{T}}\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right),
\]
where~$\mathbf{w}_k^{0}$ a priori assumptions about the vector of parameters.

Figure~\ref{ce:fig3} shows the result of building an ensemble of locally approximating models that approximate the sample. Each local model approximates one circumference, and when adding different noise, the quality of the approximation will drop.
Figure~\ref{ce:fig4} shows a graph of the dependence of the radius of the circumferences $r$ and their centers $(x_0, y_0)$ on the iteration number. It can be seen that a model with a priori distribution converges faster than a model without a priori distribution.

\subsection{ Experiment with different noise levels and variance of the prior distribution }
\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/beta_gamma}
\caption{ The result of the approximation for data with different noise levels~$\beta$ and on the variance of the prior distribution~$\gamma$}
\label{ce:fig6}
\end{figure}

\begin{figure}[h!t]
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/3dplot}
\caption{Dependence of models on the noise level~$\beta$ in the data, as well as on the variance of the prior distribution~$\gamma$}
\label{ce:fig5}
\end{figure}
In this part of the experiment, we analyze the quality of approximation~$S$ on the noise level~$\beta$ in the data and on the parameter of a priori distributions~$\gamma$. The sample is obtained as followsfirst, two vectors of parameters are randomly selected~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ and~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$ are  coefficients of two parabolas. The vectors~$\mathbf {w}^\text {true}_{1} $ and~$\mathbf{w}^\text {true}_{2} $ are used to generate points~$x_i$ and~$y_i$ with normal noise added~$\varepsilon\sim\mathcal {N} \bigr(0,\beta\bigr)$. When training a multi-model, the prior distribution of parameters is considered~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.

The following quality criterion is considered:
\[
S = ||\mathbf{w}^\text{pred}_{1} - \mathbf{w}^\text{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^\text{pred}_{2} - \mathbf{w}^\text{true}_{2}||^{2}_{2},
\]
where~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$ approximation of the vector of parameters of the first local model, and~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$ approximation of the vector of parameters of the second local model.

Figure~\ref{ce:fig5} shows the dependence of the quality criterion~$S$ on the noise level~$\beta$ and the a priori distribution parameter~$\gamma$. The graph shows that at a low noise level~$\beta$ the quality of the approximation does not depend on the parameter~$\gamma $, and with an increase in the noise~$\beta $ the quality of the approximation~$S$ decreases.

Figure~\ref{ce:fig5} shows an example of how the algorithm works with different parameters~$\beta$ and $\gamma$. It is seen that in the absence of noise~$\beta$, both local models approximate the sample. With an increase in the noise level, the quality of the approximation decreases: at~$\beta = 0 {,}2$, with an increase in $\gamma$, the first local model from a parabola goes over to an ellipse; for~$\beta=0 {,}4$ as $\gamma$ increases, the first local model from a parabola goes over to an ellipse, and the second model from a parabola goes over to a hyperbola.

\subsection{Iris approximations }
\begin{figure}
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/not_prior_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_regular_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \caption{ Visualization of the approximation of the iris: a) if the $ R_0 $ regularizer is specified; b) if the $ R_1 $ regularizer is specified; b) if the $ R_2 $ regularizer is specified.}
    \label{ce:fig6}
\end{figure}

\begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_not_prior}\\

     \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_0$}
    \label{ce:fig7}
\end{figure}

\begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_prior}
     \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_1$}
    \label{ce:fig8}
\end{figure}

\begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_regular}
     \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_2$}
    \label{ce:fig9}
\end{figure}

An analysis of the quality of the approximation is carried out for the problem of approximating the iris of the eye in the image. The iris of the eye consists of two concentric circumferences, therefore, a multi-model is considered, which consists of two experts: each expert approximates one of the circumstances. In a computational experiment, the quality of the approximation of circumferences is compared in the case of specifying different regularizers $R_0, R_1, R_2$. Regularizer$R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ that is, there is no regularizer. Regularizer:
\[
R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k,
\]
which romotes near-zero parameters of local models.
Regularizer 
\[
R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2,\]
which promotes the coincidence of the centers of the circumferences and close to zero parameters of the model.
Figure~\ref{ce:fig6} shows the result of the eye iris approximation algorithm after 10 iterations. It can be seen that in the absence of a regularizer, one of the circumferences is found incorrectly. If the regularizer~$R_1 $ is given, the model approximates both circumferences with good quality, but the circumferences are not concentric. In case of specifying the regularizer~$R_2$, we get concentric circumferences on the image.

Figure~\ref{ce:fig7}--\ref{ce:fig9} shows the process of convergence of multi-models in the case of specifying different regularizers~$R_0, R_1, R_2$. It can be seen that the models with the regularizer type~$R_1$ and~$R_2$ approximate both circumferences, and the multi-model with the$R_0$ regularizer approximates only the large circumference.

\section{Conclusion}
The paper proposes a method for constructing interpretable machine learning models based on expert information. The problem of approximation of the second-order curves: parabola, hyperbola, ellipse is considered as a problem. Approximation of curves of the second order is applied in the problem of approximation of the iris of the eye.

An experiment was carried out during which the quality of the approximation of the second-order curves is analyzed depending on the initial noise level in the data, as well as depending on the regularizer. During the experiment, it was shown that with an increase in the noise level in the initial data, the approximation accuracy decreases: with a large noise, the shape of the approximated figure changes from a parabola to a hyperbola.
A computational experiment was carried out to approximate the iris of the eye using two concentric circles. The experiment shows that regularization based on expert information improves the quality of the approximation.

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Ribeiro2016}
	\textit{Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, Carlos Guestrin} "Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier // Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining PP. 1135--1144. 2016

\bibitem{Tianqi2016}
	\textit{Chen Tianqi, Guestrin Carlos} XGBoost: A Scalable Tree Boosting System~// KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. 2016.

\bibitem{Ishwaran2012}
	\textit{Chen Xi, Ishwaran Hemant} Random Forests for Genomic Data Analysis~// Genomics. 2012. Issues. 99, No 6. pp. 323--329.

\bibitem{Yuksel2012}
	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.

\bibitem{Cao2003}
	\textit{L.~Cao} Support vector machines experts for time series forecasting~// Neurocomputing, vol. 51, pp. 321–339, Apr. 2003.

\bibitem{Dempster1977}
	\textit{A. P. Dempster, N. M. Laird and D. B. Rubin} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm~// Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Vol. 39, No. 1 pp. 1-38, 1977.

\bibitem{Yumlu2003}
	\textit{M.\,S.~Yumlu, F.\,S.~Gurgen,  N.~Okay} Financial time series prediction using mixture of experts~// in Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci., 2003, pp. 553--560.

\bibitem{Cheung1995}
	\textit{Y.~M.~Cheung, W.~M.~Leung, and L. Xu} Application of mixture of experts model to financial time series forecasting~// in Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process., 1995, pp. 1--4.

\bibitem{Weigend2000}
	\textit{A. S. Weigend, S. Shi} Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns~// J. Forecast., vol. 19, no. 4, pp. 375--392, 2000.

\bibitem{Ebrahimpour2009}
	\textit{R. Ebrahimpour, M. R. Moradian, A. Esmkhani, F. M. Jafarlou} Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts~// J. Digital Content Technol. Appl., vol. 3, no. 3, pp. 42–46, 2009.

\bibitem{Estabrooks2001}
	\textit{A.~Estabrooks, N.~Japkowicz} A mixture-of-experts framework for text classification~//in Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist., 2001, pp. 1--8.

\bibitem{Mossavat2010}
	\textit{S. Mossavat, O. Amft, B. de Vries, P. Petkov, W. Kleijn} A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality~// in Proc. 2nd Int. Workshop Qual. Multimedia Exper., pp. 200--205., 2010

\bibitem{Sminchisescu2007}
	\textit{C. Sminchisescu, A. Kanaujia, and D. Metaxas} B M3 E: Discrimina- tive density propagation for visual tracking~// IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell., vol. 29, no. 11, pp. 2030–2044, 2007.

\bibitem{Matveev2010}
	\textit{I. Matveev} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections~// Appl.Comput. Math. 9 (2), 252–257, 2010.

\bibitem{Matveev2014}
	\textit{I. Matveev, I. Simonenko}. Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method~// Pattern Recognition and Image Analysis. 24. 304-309. 2014.

\bibitem{Bowyer2010}
	\textit{K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008–2010.

\bibitem{Peng1996}
	\textit{F. Peng, R. A. Jacobs, M. A. Tanner} Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition~// J. Amer. Stat. Assoc., vol. 91, no. 435, pp. 953–960, 1996.

\bibitem{Tuerk2001}
	\textit{A. Tuerk} The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech~// Ph.D. thesis, Dept. Eng., Univ. Cambridge, Cambridge, U.K., 2001.

\bibitem{bishop2006}
	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.

\bibitem{Kaiming2015}
	\textit{Kaiming He} Deep Residual Learning for Image Recognition.

\bibitem{Han2020}
	\textit{Han Xu} Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review

\bibitem{Xingjun2019}
	\textit{Xingjun Ma} Understanding Adversarial Attacks on Deep Learning Based Medical Image Analysis Systems

\bibitem{Akhtar2018}
	\textit{Naveed Akhtar} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey

\bibitem{Dalila2018}
	\textit{Salamani Dalila} Deep generative models for fast shower simulation in ATLAS

 \end{thebibliography}

\end{document}

### 2020-12-06 idp/slides/Grabovoy2020Expert.tex
first slides

--- 2020-10-07 Lecture/Grabovoy2020ExpertLearning.tex
@@
-\documentclass[9pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}
+\documentclass[10pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}
+
+\mode<presentation>
+{
+\usetheme{boxes}
 \beamertemplatenavigationsymbolsempty
 
-\setbeamertemplate{blocks}[rounded=true, shadow=true]
 \setbeamertemplate{footline}[page number]
-\usepackage{multicol}
-
-\usefonttheme{serif}
+\usecolortheme{seagull}
+\setbeamersize{text margin left=0.5em, text margin right=0.5em}
+}
 
@@
 \usepackage[english, russian]{babel}
-\usepackage{amsmath,mathrsfs,mathtext}
-\usepackage{graphicx, epsfig}
+\usepackage{bm}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{ragged2e}
+\usepackage{indentfirst}
+\usepackage{multicol}
+
+\usepackage{graphicx}
 \usepackage{caption}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{amsmath, bm}
+\usepackage{subcaption}
 
-\usepackage{comment}
+\newtheorem{rustheorem}{Теорема}
 
-\usepackage{tabularx}
-
-\usepackage{tikz}
-
-\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
-\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
-
-\makeatletter
-\let\@@magyar@captionfix\relax
-\makeatother
-
-\usetheme{Warsaw}
-\usecolortheme{sidebartab}
-\definecolor{beamer@blendedblue}{RGB}{31,96,49}
-
-\setbeamertemplate{enumerate items}[circle]
-
-\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=1.5em}
-
-\usepackage{ragged2e}
+\AtBeginEnvironment{figure}{\setcounter{subfigure}{0}}% Resets subfigure counter at start of figure environment
 
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\title[\hbox to 56mm{Смесь экспертов \hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
-{Смеси экспертов}
-\author[А.\,В.~Грабовой]{\large \\Грабовой Андрей Валериевич}
+\title[\hbox to 56mm{Обучение с экспетом\hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
+{Задача обучения с экспертом для построение\\ интерпретируемых моделей машинного обучения}
+\author[А.\,В.~Грабовой]{\large Грабовой Андрей Валериевич}
 \institute{\large
@@
 
-\date{\footnotesize{МФТИ, г. Долгопрудный}}
+\date{\footnotesize{МФТИ, г. Москва}}
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
 \begin{document}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{План}
+\begin{frame}{Вероятностная интерпретация дистилляции моделей}
+\justifying
+\textbf{Цель}
+
+Предложить постановку задачи обучения с \textit{экспертной информацией} для обучения интерпретируемых моделей машинного обучения.
+
+~\\
+\textbf{Задачи}
+
 \begin{enumerate}
-		\item ЕМ--алгоритм:
-			\begin{itemize}
-				\item Классический,
-				\item Вариационный,
-			\end{itemize}
-		\item Смесь моделей:
-			\begin{itemize}
-				\item Постановка задачи,
-				\item Итерационные формулы полученные при помощи вариационного ЕМ--алгоритма,
-				\item Илюстрация сходимости,
-			\end{itemize}
-		\item Смесь экспертов
-			\begin{itemize}
-				\item Постановка задачи,
-				\item Итерационные формулы полученные при помощи вариационного ЕМ--алгоритма,
-				\item Илюстрация сходимости,
-			\end{itemize}
+\justifying
+	\item Поставить задачу обучения с экспертной информацией.
+	\item Предложить метод решения предложенной задачи.
+	\item Провести анализ предложенного метода для задачи аппроксимации кривых второго порядка.
+\end{enumerate}
+
+~\\
+\textbf{Исследуемая проблема}
+
+Построение интерпретируемых моделей глубокого обучения.
+
+\end{frame}
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\begin{frame}{Список литературы}
+\justifying
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ свойств вероятностных моделей обучения с экспертом~// в процессе подачи.
+	\item \textit{Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ выбора априорного распределения для смеси экспертов // Журнал Вычислительной математики и математической физики, 2021. Т.\,61. \textnumero\,5.
+	\item \textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems, 2012.
+Vol.\,23.
+No\,8.
+Pp.\,1177--1193.
 \end{enumerate}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Вариационный ЕМ--алгоритм}
+
+\begin{frame}{Обучение с экспертной информацией}
 \justifying
-	Максимизация обоснованости:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:1:eq:1}
-		\begin{aligned}
-			\bm{\Theta} = \arg\max_{\bm{\Theta}} p\left(\textbf{y}|\textbf{X}, \bm{\Theta}\right)
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-	ELBO:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:1:eq:2}
-		\begin{aligned}
-			\mathcal{L}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}\right)&= \int q\bigr(\textbf{Z}\bigr)\log\frac{p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\bm{\Theta}, \textbf{X}\right)}{q\left(\textbf{Z}\right)}d\textbf{Z}\\
-			&=p\left(\textbf{y}|\textbf{X}, \bm{\Theta}\right) - \mathsf{D}_{KL}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr)||p\bigr(\textbf{Z}|\textbf{y}, \textbf{X}, \bm{\Theta}\bigr)\right)
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-	ЕМ--алгоритм:
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/explanation}
+\end{center}
+
 \begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:3}
-				\begin{aligned}
-					q^{s}\bigr(\textbf{Z}\bigr) = \arg\max_{q\bigr(\textbf{Z}\bigr)\in Q} \mathcal{L}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}^{s-1}\right)		
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:4}
-				\begin{aligned}
-					\bm{\Theta}^{s} = \arg\max_{\bm{\Theta}} \mathcal{L}\left(q^{s}\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}\right)		
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-
-	Вариационный ЕМ--алгоритм (Mean Field Approximation\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/Lecture/Grabovoy2019MeanField.pdf}}):
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:5}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}_{k}^{s}\right) \propto \mathsf{E}_{q/k}\log p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\textbf{X},\bm{\Theta}^{s-1}\right)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:6}
-				\begin{aligned}
-					\bm{\Theta}^{s} = \arg\max_{\bm{\Theta}} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\textbf{X},\bm{\Theta}\right)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
+    \item Учитель~$\mathbf{f}$ влияет на выбор ученика~$\mathbf{g}$ в пространстве~$x$.
+    \item Учитель~$\mathbf{f}_1$ корректирует шумные данные в $x$.
+    \item Модель учителя~$\mathbf{f}_2$ более сложная, поэтому она аппроксимирует также и шум.
 \end{enumerate}
@@
 \end{frame}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Смесь моделей}
+
+\begin{frame}{Постановка задачи: кривые второго порядка}
 \justifying
-\begin{definition}
-Смесь моделей~---~мультимодель, ответы которой представляют собой взвешенную сумму ответов всех задействованных моделей независимо от объекта.
+Изображение
+\[
+\mathbf{M} \in \{0,1\}^{m_1\times m_2},
+\]
+где $1$~--- точка изображение,  а $0$~--- точка фона.
 
-\begin{equation}
-\label{sl:2:eq:1}
-	\begin{aligned}
-		\hat{\textbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\textbf{f}_k, \qquad \pi_{k} = const, \quad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k} = 1,
-	\end{aligned}
-\end{equation}
-где~$\textbf{f}$~---~мультимодель, а $\textbf{f}_k$~---~локальная модель.
-\end{definition}
+Точки изображения --- кривая второго порядка~$\Omega$.
 
-{\bf Пример 1}:
-\begin{enumerate}
-	\item Веса моделей в смеси~$\bm{\pi}$ получены из априорного распределения 
-		\begin{equation}
-		\label{sl:2:eq:2}
-			\begin{aligned}
-				p\left(\bm{\pi}|\mu\right);
-			\end{aligned}
-		\end{equation}
-	\item Вектора параметров~$\textbf{w}_k$ получены из нормального распределения 
-		\begin{equation}
-		\label{sl:2:eq:3}
-			\begin{aligned}
-				p\left(\textbf{w}_k|\textbf{A}_k\right) = \mathcal{N}\left(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_{k}\right),~k=1,\cdots K;
-			\end{aligned}
-		\end{equation}
+Координаты точек изображения $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N\times2}$.
 
-	\item Для каждого объекта~$\textbf{x}_i$ существует модель~$\textbf{f}_{k_i},$ которой он описывается, причем $p\left(k_i=k\right) = \pi_k;$
+Экспертная информация о фигуре~$\Omega$ обозначается $E\bigr(\Omega\bigr)$.
 
-	\item  Для каждого объекта $\textbf{x}_i$ класс $y_i$ определен в соответсвии с моделью 
-		\begin{equation}
-		\label{sl:2:eq:3}
-			\begin{aligned}
-				\textbf{f}_{k_i}:~y_i\sim~\mathcal{N}\left(\textbf{w}_{k_i}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i + b_k, \beta^{-1}\right)
-			\end{aligned}
-		\end{equation}
-\end{enumerate}
+Построение новой задачи:
+\[
+K_x\bigr(E\bigr(\Omega\bigr)\bigr):\mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}^{n},
+\quad K_y\bigr(E\bigr(\Omega\bigr)\bigr): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R},
+\]
+где $K_x, K_y$ отображения объектов в признаковое описание и пространство ответов.
 
+Выборка для аппроксимации:
+\[
+\mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
+\]
+
+В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью:
+\[
+	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
+\]
+где~$\mathbf{w}$ вектор, параметр, который требуется найти.
+
+Требуется решить следующую оптимизационную задачу:
+\[
+	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
+\]
 \end{frame}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 1}
+
+\begin{frame}{Постановка задачи: признаковое описание кривых}
 \justifying
-Правдоподобие модели:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:3:eq:1}
-		\begin{aligned}
-			p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu})
-			\prod_{k=1}^{K}N(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_k)
-			\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_k\mathcal{N}(y_i|\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i, \beta^{-1})\right)
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = ||z_{ik}||,$ где $~z_{ik} = 1 \Leftrightarrow k_i=k$:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:3:eq:2}
-		\begin{aligned}
-			p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu})
-			\prod_{k=1}^{K}N(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_k)
-			\prod_{i=1}^{N}\prod_{k=1}^{K}\left(\pi_k\mathcal{N}(y_i|\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i, \beta^{-1})\right)^{z_{ik}}
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
+Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
+\[
+\label{st:coef}
+x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
+\]
+где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой.
 
-Вариационный ЕМ--алгоритм $q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}, \bm{\pi}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)q\left(\bm{\pi}\right)$:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:3:eq:3}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
-					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
-					\log q\left(\bm{\pi}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\bm{\pi}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:3:eq:4}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{A}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{A}, \beta} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu})
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
+Также получаем:
+\[
+K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
+\]
+откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров:
+\[
+B', C', D', E', F'
+\] по выборке $\mathfrak{D}$.
+\end{frame}
 
-\end{frame}
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 1}
-\justifying
-Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019Draft.pdf}}:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:4:eq:1}
-				\begin{aligned}
-					&p(z_{ik} = 1) = \frac{\exp\left(\mathsf{E}\log\pi_k - \frac{\beta}{2}\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k +\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\left(\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\right)\textbf{x}_i\right] \right)}{\sum_k p(z_{ik}=1)},\\
-					&q(\bm{\pi}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu}+ \bm{\gamma}), \quad
-					q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
-					&\gamma_k=\sum_{i=1}^{N}\mathsf{E}z_{ik}, \quad 
-					\textbf{m}_k = \beta\textbf{B}_k\left(\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_iy_i\mathsf{E}z_{ik} \right), \quad
-					\textbf{B}_k = \left(\textbf{A}_k^{-1} + \beta\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1}.
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:4:eq:2}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{A}_k &= \mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\\
-					 \frac{1}{\beta} &= \frac{\sum\sum\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k+\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i\right]\mathsf{E}z_{ik}}{\sum\sum \mathsf{E}z_{ik}}
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-Некоторые математические ожидания:
-	\begin{enumerate}
-		\item $\mathsf{E}z_{ik} = p(z_{ik} = 1),$
-		\item $\mathsf{E}\log\pi_{k} = \psi^{0}(\mu_k + \gamma_k) - \psi^{0}(K\mu_k + N),$
-		\item $\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}} = \textbf{B}_k + \textbf{m}_k\textbf{m}_k^{\mathsf{T}}.$
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 1}
-\justifying
-\begin{figure}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:8:pic:1}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:8:pic:2}}
-\end{figure}
-На рис показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.
 
-На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
-
-\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Смесь экспертов}
-\justifying
-\begin{definition}
-\label{sl:5:eq:1}
-Смесь экспертов~---~мультимодель, определяющая правдоподобие веса $\pi_k$ каждой локальной модели $\textbf{f}_k$ на признаковом описании объекта $\textbf{x}$.
-
-\begin{equation}
-\label{sl:5:eq:2}
-\begin{aligned}
-\hat{\mathbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathbf{f}_k, \qquad \pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right):\mathbb{R}^{n\times \left|\mathbf{V}\right|} \to [0, 1], \qquad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = 1
-\end{aligned}
-\end{equation}
-где~$\hat{\mathbf{f}}$~---~мультимодель, а $\mathbf{f}_k$ является некоторой моделью, $\pi_k$~---~параметрическая модель, $\mathbf{w}_k$~---~параметры $k$-й локальной модели, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
-\end{definition}
-{\bf Пример 2}:
-	\begin{enumerate}
-		\item Правдоподобие $k$-й локальной модели $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$
-		\item Априорное распределение параметров $k$-й локальной модели $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$
-		\item Шлюзовая функция $\bm{\pi}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = \text{softmax}\bigr(\mathbf{V}_{1}^{\mathsf{T}}\bm{\sigma}\left(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)\bigr).$
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 2}
-\justifying
-Правдоподобие модели:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:6:eq:1}
-		\begin{aligned}
-			p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr) = \prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right).
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = ||z_{ik}||,$ где $~z_{ik} = 1 \Leftrightarrow k_i=k$:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:6:eq:2}
-		\begin{aligned}
-			p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr) = \prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\prod_{k=1}^{K}\left(\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right)^{z_{ik}}.
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-Вариационный ЕМ--алгоритм $q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:6:eq:3}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \beta^{s-1}\bigr)\\
-					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \beta^{s-1}\bigr)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:6:eq:4}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{W}^{0, s}, \textbf{A}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{W}^{0}, \textbf{A}, \beta} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 2}
-\justifying
-Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019MixtureOfExpert.pdf}}:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:7:eq:1}
-				\begin{aligned}
-					&p\left(z_{ik} = 1\right) = \frac{\exp\left(\log\pi_{k}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\right)\right)}{\sum_{k'=1}^{K}\exp\left(\log\pi_{k'}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\textbf{w}_{k'}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\right) \right)},\\
-					&q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
-					&\mathbf{m}_{k} = \mathbf{B}_{k}\left(\mathbf{A}_{k}^{-1}\mathbf{w}_{k}^{0}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}y_{i}\mathsf{E}z_{ik}\right), \quad
-					\mathbf{B}_{k} = \left(\mathbf{A}_{k}^{-1}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}\mathbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1} .
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:7:eq:2}
-				\begin{aligned}
-					&\textbf{A}_{k} = \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \textbf{w}_{k}^{0}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}} + \textbf{w}_{k}^{0}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}}, \\
-					 &\frac{1}{\beta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}\left[y_{i}^{2}-2y_{i}\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k} + \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right]\mathsf{E}z_{ik},\\
-					&\textbf{w}_{k}^{0} =\mathsf{E}\textbf{w}_{k},\\
-					&\textbf{V}= \arg\max_{\textbf{V}} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr).
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 2}
-\justifying
-\begin{figure}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:9:pic:1}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:9:pic:2}}
-\end{figure}
-На рис. показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.
-
-На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
-
-\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Сравнение результатов}
-\justifying
-\begin{figure}
-	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:10:pic:1}}
-	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:10:pic:2}}\\
-	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:10:pic:3}}
-	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:10:pic:4}}
-\end{figure}
-\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 \begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[height=0.4\textheight]{result/slides_statment}
+	\includegraphics[height=0.4\textheight]{figures/slides_statment}
 \end{center}
@@
 \end{frame}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Универсальная модель--ансамбль: смесь экспертов}
+
+\begin{frame}{Постановка задачи: мультимодель}
 \justifying
-Задана выборка:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\textbf{X} \in \mathbb{R}^{N \times n},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$N$~---~число объектов в выборке, а~$n$~---~размерность признакового пространства.
+Заданы $K$ кривых второго порядка $\Omega_1, \cdots, \Omega_K$ с $E_k = E\bigr(\Omega_k\bigr)$.
 
 \begin{definition}
-Смесь экспертов~---~мультимодель, определяющая правдоподобие веса $\pi_k$ каждой локальной модели $\textbf{f}_k$ на признаковом описании объекта $\textbf{x}$.
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\hat{\mathbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathbf{f}_k, \qquad \pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right):\mathbb{R}^{n\times \left|\mathbf{V}\right|} \to [0, 1], \qquad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = 1,
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$\hat{\mathbf{f}}$~---~мультимодель, а $\mathbf{f}_k$ является локальной моделью, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры $k$-й локальной модели, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
+Функция $f$ называется смесью K экспертов, если:
+\[
+	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
+\]
+где $g_k$~---~локальная модель, $\mathbf{x}$~---~признаки, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
 \end{definition}
 
-В качестве локальных моделей~$\mathbf{f}_k$ и шлюзовой функции~$\bm{\pi}$ рассматриваются следующие функции:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\mathbf{f}_k\left(\textbf{x}\right) = \textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}, \quad
-\bm{\pi}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = \text{softmax}\bigr(\mathbf{V}_{1}^{\mathsf{T}}\bm{\sigma}\bigr(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\bigr)\bigr),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $\mathbf{V} = \bigr\{\mathbf{V}_1, \mathbf{V}_2\bigr\}$~---~параметры шлюзовой функции.
+Мультимодель, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
+\[
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
+	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), \quad \mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}).
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
+\]
+Решается задача оптимизации:
+\[
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
+\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
+\]
+где $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~---~регуляризация параметров, основанная на экспертной информации.
 
 \end{frame}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Оптимизация параметров}
+
+\begin{frame}{Вероятностная задача}
 \justifying
-Параметры локальных моделей оптимизируются согласно принципу максимального правдоподобия модели:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}\bigr) = \prod_{k=1}^{K}p^{k}\bigr(\mathbf{w}_k\bigr)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}p_{k}\bigr(y_i|\mathbf{w}_k, \mathbf{x}_i\bigr)\right),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $\mathbf{W} = \bigr[\mathbf{w}_1, \mathbf{w}_2, \cdots, \mathbf{w}_K\bigr]^{\mathsf{T}}.$
-
-Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\hat{\mathbf{W}}, \hat{\mathbf{V}} = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{V}} p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}\bigr).
-\end{aligned}
-\end{equation*}
 
@@
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
-\justifying
 Правдоподобие модели включает правдоподобие выборки, априорное распределение параметров, а также их регуляризацию
-\begin{equation*}
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\]
 где~$\mathbf{A} = \bigr\{\mathbf{A}_1, \cdots, \mathbf{A}_K\bigr\}.$
+
+\end{frame}
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{frame}{ЕМ--алгоритм решения задачи}
+\justifying
+
 Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = [z_{ik}],$ где $~z_{ik} = 1$ тогда и только тогда, когда $k_i=k$:
-\begin{equation*}
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\]
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
-\justifying
 Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси принимает следующий вид:
@@
 
-Для оптимизации используется вариационный ЕМ--алгоритм с аппроксимацией среднего поля~$q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$.
+Для оптимизации используется вариационный ЕМ--алгоритм с предположением~$q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$.
+\end{frame}
 
-Е и М шаги алгоритма имеют следующий вид:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation*}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \bm{\Xi}, \beta^{s-1}\bigr),\\
-					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \bm{\Xi}, \beta^{s-1}\bigr),
-				\end{aligned}
-			\end{equation*}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation*}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{W}^{0, s}, \textbf{A}^{s}, \textbf{V}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{W}^{0}, \textbf{A}, \textbf{V}, \beta} \mathsf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr),
-				\end{aligned}
-			\end{equation*}
-	\end{enumerate}
-	где~$s$~--- номер итерации.
-\end{frame}
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
 \begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
 \justifying
-Вычислительный эксперимент делится на следующие этапы:
-\begin{enumerate}
-	\item Анализ синтетических данных с разным типом шума в изображении;
-	\item Анализ изменения параметров локальных моделей во время обучения;
-	\item Анализ мультимоделей в зависимости от уровня шума в изображении;
-	\item Анализ качества модели на реальных данные.
-\end{enumerate}
+\textbf{Эксперимент с окружностями:}
 
-Гиперпараметры заданы следующим образом:
-\begin{enumerate}
-	\item Априорные распределения на параметры локальных моделей в эксперименте задано следующим образом:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-p^{1}\left(\textbf{w}_1\right)\sim\mathcal{N}\left(\textbf{w}^{0}_{1}, \textbf{I}\right), \quad p^{2}\left(\textbf{w}_2\right)\sim\mathcal{N}\left(\textbf{w}^{0}_{2}, \textbf{I}\right),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $\textbf{w}^{0}_1 = [0, 0, 0.1],\ \textbf{w}^{0}_2 = [0, 0, 2]$.
+Информация
 
-	\item Параметр регуляризации:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\bm{\Xi} = \begin{bmatrix}
-0.01& 0 & 0\\
-0& 0.01 & 0\\
-0& 0 & 1\\
-\end{bmatrix},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-что указывает на концентричность окружностей.
-\end{enumerate}
+~\\
+\textbf{Эксперимент с разным уровнем шума в данных:}
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Синтетические данные с разным типом шума в изображении}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic}
-\end{center}
+Информация
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Параметры локальных моделей в процессе обучения}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic_param_progress}
-\end{center}
+~\\
+\textbf{Аппроксимация радужки глаза}
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Обучения на синтетических данных}
-\justifying
-Регуляризация априорных распределений
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_regular_progress}
-\end{center}
-С заданием априорного распределения на модели
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_prior_progress}
-\end{center}
-Без задания априорного распределения
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_not_prior_progress}
-\end{center}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Анализ мультимоделей в зависимости от уровня шума}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic_param_progress_noise}
-\end{center}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Результаты на реальных данных}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_real_compare}
-\end{center}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Обучения на реальных данных}
-\justifying
-Регуляризация априорных распределений
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_regular}
-\end{center}
-С заданием априорного распределения на модели
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_prior}
-\end{center}
-Без задания априорного распределения
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_not_prior}
-\end{center}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
-\justifying
-Пусть задано множество объектов~$\bm{\Omega}$, а также подмножество наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\bm{\Omega}'\subset\bm{\Omega},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$\left|\bm{\Omega}'\right|=N$.
-Пусть для~$\bm{\Omega}$ задана некоторая экспертная информация~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$.
-
-На основе экспертной информации~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$ введем отображения из множества объектов~$\bm{\Omega}$:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$n$ количество признаков, причем предполагаем, что~$n\ll N$.
-Применив отображения~$K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ и~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ для множества наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$ получаем выборку:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) = \{\left(\textbf{x}, y\right)|\textbf{x}=K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~y=K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~\forall \omega \in \bm{\Omega}'\}.
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-
-Предполагается, что существуют нетривиальные отображения~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}, K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$, и~$\textbf{w}\in\mathbb{R}^{n}$, такие, что:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-y \approx \textbf{x}^{\mathsf{T}}\textbf{w}, \quad \forall\left(\textbf{x}, y\right)\in\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-то есть получаем выборку, которая является задачей линейной регрессии по нахождению неизвестного вектора~$\textbf{w}$ (аналогично можно ввести задачу для логистической регрессии).
+Информация
 
@@
 
-\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
-\justifying
-В случае, когда экспертная информация представляется в виде объединения нескольких экспертов:
-\begin{equation*}
-\label{eq:st:5}
-\begin{aligned}
-\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right) = \bm{E}_0\left(\bm{\Omega}\right)\cup\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)\cup\bm{E}_2\left(\bm{\Omega}_2\right)\cup\cdots\cup\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right), \quad \cup_{i=k}^{K}\bm{\Omega}_k=\bm{\Omega}
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-в этом случае будем говорить о задаче смеси~$K$ экспертов.
-Каждая информация~$\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)$ описывает локальную информацию о каком-то подмножестве объектов~$\bm{\Omega}_k$ для всех~$k=\overline{1...K}$.
-Информация эксперта~$\bm{E}_0\left(\bm{\Omega}\right)$ описывает глобальную информацию о всем множестве объектов~$\bm{\Omega}$.
-
-В случае задачи смеси~$K$ экспертов вводятся отображения:
-\begin{equation*}
-\label{eq:st:6}
-\begin{aligned}
-K_y^{\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}_1\left(\bm{\Omega}_1\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n_1},\\
-\cdots\\
-K_y^{\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}, \quad K_x^{\bm{E}_K\left(\bm{\Omega}_K\right)} :\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{n_K},\\
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где получаем множество отображений во множество локальных моделей, в которых учтены информации от каждого эксперта.
-
-Также, как в и задаче одного эксперта вводится предположения, что каждая локальная модель является линейной:
-\begin{equation*}
-\label{eq:st:7}
-\begin{aligned}
-\forall k\in\{1,\cdots K\}, \quad y \approx \textbf{x}^{\mathsf{T}}\textbf{w}_k, \quad \forall\left(\textbf{x}, y\right)\in\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}'_{k},\bm{E}\left(\bm{\Omega}_k\right)\right).
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
-\justifying
-Заметим, что истинного разбиения~$\bm{\Omega}$ на множества~$\{\bm{\Omega}_k\}_{k=1}^{K}$ нету. Рассмотрим вектор функцию~$\bm{\pi}$:
-\begin{equation*}
-\label{eq:st:8}
-\begin{aligned}
-\bm{\pi}:\bm{\Omega}\to \mathbb{R}^{K}, \quad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\omega\right)=1,~\forall\omega\in\bm{\Omega},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$\bm{\pi}$ назовем шлюзовой функцией.
-
-Предположим, что все~$\left\{\left(K_x^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}, K_y^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\right)\right\}_{k=1}^{K}$ являются заданными отображениями.
-Используя локальные модели, построим глобальную мультимодель, которая описывает все множество объектов~$\bm{\Omega}$:
-\begin{equation*}
-\label{eq:st:9}
-\begin{aligned}
-\sum_{\omega \in \bm{\Omega}'}\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\omega, \textbf{V}\right)\left(K_y^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\left(\omega\right) - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}K_x^{\bm{E}_k\left(\bm{\Omega}_k\right)}\left(\omega\right) \right)^2 + R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) \to \min_{\textbf{V}, \textbf{W}}
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$\textbf{W}=[\textbf{w}_1^\mathsf{T}, \cdots, \textbf{w}_K^{\mathsf{T}}]$, а~$R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right)$ является некоторой регуляризацией параметров, которая также основывается на экспертной информации, $\textbf{V}$~--- параметры шлюзовой функции.
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}{Пример}
+\begin{frame}{Эксперимент с окружностями}
 \justifying
 
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/expert_example}
-\label{intro:fig1}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/910.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{0.3mm}
+      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{figures/901.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\vspace{-3mm}
+\hspace{-8.5mm}
+      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{2mm}
+      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-2.3mm}
+      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
+\end{minipage}
+\caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума.
+Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
+Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
+\label{ce:fig3}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка}
-\justifying
-Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
-\[
-\label{st:coef}
-x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
-\]
-где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение принимает следующий вид:
-\[
-\label{st:K_map}
-K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
-\]
-откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров $B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: результат аппроксимации}
+\begin{frame}{Эксперимент с разным уровнем шума}
 \justifying
 
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/beta_gamma}
-\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\begin{figure}[h]
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-3mm}
+      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/910noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\vspace{2pt}
+\hspace{-2.1mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/911noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\vspace{2pt}
+\hspace{-6.3mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/912noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-3mm}
+      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/900noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-2.1mm}
+      \includegraphics[width = \textwidth]{figures/901noise.eps}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\hspace{-2mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/902noise.eps}
+\end{minipage}
+\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях.
+Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
+Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
+\label{ce:fig4}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: от уровня шума}
+\begin{frame}{Эксперимент с разным уровнем шума}
 \justifying
@@
 \begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/3dplot}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/beta_gamma}
+\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\label{ce:fig6}
 \end{figure}
@@
 \end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{frame}{Эксперимент с разным уровнем шума}
+\justifying
+
+\begin{figure}[h!t]\center
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/3dplot}
+\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\label{ce:fig6}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{frame}{Эксперимент с аппроксимаций радужки глаза}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+     \centering
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/not_prior_real_example}
+         \caption{}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_real_example}
+         \caption{}
+     \end{subfigure}
+     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_regular_real_example}
+         \caption{}
+     \end{subfigure}
+     \caption{Визуализация аппроксимации радужки глаза: a) в случае, если задан регуляризатор $R_0$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_1$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_2$.}
+    \label{ce:fig6}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{frame}{Заключение}
+\justifying
+	\begin{enumerate}
+	\justifying
+		\item Поставлена задача обучения с экспертной информацией.
+		\item Предложен метод решения задачи обучения с экспертной информацией.
+		\item Приведен частный случай обучения с экспертной информацией для решения задачи поиска кривых второго порядка.
+		\item Проведен вычислительный эксперимент для анализа предложенной модели.
+	\end{enumerate}
+
+Планируется:
+	\begin{enumerate}
+	\justifying
+		\item Провести адаптация предложенного метода для методов глубокого обучения.
+	\end{enumerate}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{frame}{Публикации ВАК по теме}
+\justifying
+\begin{enumerate}
+\item \textit{Грабовой А.В., Бахтеев О.Ю., Стрижов В.В.} Определение релевантности параметров нейросети // Информатика и ее применения, 2019, 13(2).
+\item \textit{Грабовой А.В., Бахтеев О. Ю., Стрижов В.В.} Введение отношения порядка на множестве параметров аппроксимирующих моделей // Информатика и ее применения, 2020, 14(2).
+\item \textit{A. Grabovoy, V. Strijov.} Quasi-periodic time series clustering for human. Lobachevskii Journal of Mathematics, 2020, 41(3).
+\item \textit{Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ выбора априорного распределения для смеси экспертов // Журнал Вычислительной математики и математической физики, 2021. 61(5).
+\item \textit{Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ моделей привилегированного обучения и дистилляции // Автоматика и телемеханика, 2021 (текущая работа, на рецензировании).
+\item \textit{T. Gadaev, A. Grabovoy, A. Motrenko, V. Strijov} Numerical methods of minimum sufficient sample size estimation for linear models // in progress.
+\item \textit{Базарова А.И., Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом // подано.
+\end{enumerate}
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 

### 2020-12-07 idp/slides/Grabovoy2020Expert.tex
addslides

@@
 \usecolortheme{seagull}
-\setbeamersize{text margin left=0.5em, text margin right=0.5em}
+\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=1.5em}
 }
@@
 \newtheorem{rustheorem}{Теорема}
+\newtheorem{rusdefinition}{Определение}
 
@@
 \title[\hbox to 56mm{Обучение с экспетом\hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
-{Задача обучения с экспертом для построение\\ интерпретируемых моделей машинного обучения}
-\author[А.\,В.~Грабовой]{\large Грабовой Андрей Валериевич}
-\institute{\large
-Московский физико-технический институт}
+{Задача обучения с экспертом для построения\\ интерпретируемых моделей машинного обучения}
+\author[А.\,В.\;Грабовой]{\large Грабовой Андрей Валериевич}
+\institute[]{Кафедра интеллектуального анализа данных\\Научный руководитель: д.ф.-м.н. В.\,В.\;Стрижов\\}
 
-\date{\footnotesize{МФТИ, г. Москва}}
+\date[2020]{Московский физико-технический институт\\8 декабря 2020 г.}
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Вероятностная интерпретация дистилляции моделей}
+\begin{frame}{Обучение с экспертной информацией о данных}
 \justifying
@@
 
-Предложить постановку задачи обучения с \textit{экспертной информацией} для обучения интерпретируемых моделей машинного обучения.
-
-~\\
-\textbf{Задачи}
-
-\begin{enumerate}
-\justifying
-	\item Поставить задачу обучения с экспертной информацией.
-	\item Предложить метод решения предложенной задачи.
-	\item Провести анализ предложенного метода для задачи аппроксимации кривых второго порядка.
-\end{enumerate}
+Предложить метод обучения выбора моделей машинного обучения на основе \textit{экспертной информацией} об исследуемых объектах.
 
@@
 
-Построение интерпретируемых моделей глубокого обучения.
+Снижение размерности пространства параметров моделей глубокого обучения при помощи интерпретируемых моделей машинного обучения на основе экспертной информации.
+
+~\\
+\textbf{Требуется}
+
+\begin{enumerate}
+\justifying
+	\item Формально поставить задача обучения на основе экспертного описания данных.
+	\item Предложить метод решения на основе построения экспертного признакового описания объектов. 
+	\item Использовать этот метод для решения задачи аппроксимации кривых второго порядка на бинарном изображении.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{frame}{Обучение с экспертной информацией}
+\begin{frame}{Аппроксимации кривых второго порядка}
 \justifying
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Учитель~$\mathbf{f}$ влияет на выбор ученика~$\mathbf{g}$ в пространстве~$x$.
-    \item Учитель~$\mathbf{f}_1$ корректирует шумные данные в $x$.
-    \item Модель учителя~$\mathbf{f}_2$ более сложная, поэтому она аппроксимирует также и шум.
+    \item[(b)] Исходный набор точек на изображении.
+    \item[(a)] Представление первого эксперта: $K^{1}_x, K^{1}_y$ --- отображение в данное представление.
+    \item[(c)] Представление второго эксперта: $K^{2}_x, K^{2}_y$ --- отображение в данное представление.
 \end{enumerate}
@@
 Точки изображения --- кривая второго порядка~$\Omega$.
+Координаты точек изображения $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N\times2}$.
+Задана экспертная информация $E\bigr(\Omega\bigr)$ о фигуре~$\Omega$.
 
-Координаты точек изображения $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N\times2}$.
-
-Экспертная информация о фигуре~$\Omega$ обозначается $E\bigr(\Omega\bigr)$.
-
-Построение новой задачи:
+Признаковое описание экспертов:
 \[
@@
 \]
-где $K_x, K_y$ отображения объектов в признаковое описание и пространство ответов.
+где $K_x, K_y$ отображения в признаковое описание и пространство ответов.
 
-Выборка для аппроксимации:
+Набор данных для аппроксимации кривых:
 \[
-\mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
+\mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \;\quad \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
 \]
 
-В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью:
-\[
+В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью
+$
 	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
-\]
+$
 где~$\mathbf{w}$ вектор, параметр, который требуется найти.
 
-Требуется решить следующую оптимизационную задачу:
+Требуется решить оптимизационную задачу:
 \[
@@
 \justifying
-Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
+Кривая второго порядка: главная ось которой не параллельна оси ординат:
 \[
-\label{st:coef}
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
 x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
 \]
-где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой.
+также на коэффициенты $B',C'$ могут быть наложены ограничения.
 
-Также получаем:
+Отображение в экспертное описание:
 \[
-K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
+K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2.
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
 \]
-откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров:
+
+\begin{columns}
+\column{0.64\textwidth}
+\textbf{Частный случай: аппроксимации окружности}
+
+Пусть $x_0, y_0$~--- центр окружности, которую требуется найти, а $r$ ее радиус.
+
+Точки~$\left(x_i, y_i\right)\in\textbf{C}$ удовлетворяют уравнению окружности:
 \[
-B', C', D', E', F'
-\] по выборке $\mathfrak{D}$.
-\end{frame}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
-\justifying
-\begin{columns}
-\column{0.6\textwidth}
-Задано бинарное изображение:
-\begin{equation*}
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
 \begin{aligned}
-\textbf{M} \in \{0,1\}^{m_1 \times m_2},
+\left(x_i - x_0\right)^{2}+\left(y_i-y_0\right)^2 = r^2 \Rightarrow\\
+\Rightarrow(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i+(r^2-x_0^2-y_0^2)\cdot1 = x_{i}^2 + y_{i}^2.
 \end{aligned}
-\end{equation*}
-где $1$ --- черная точка, $0$ --- белая точка фона.
-
-По изображению $\textbf{M}$ строится выборка $\textbf{C}$:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\textbf{C} \in  \mathbb{R}^{N \times 2},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $N$ --- число черных точек на изображении $\textbf{M}$.
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
+\]
 \column{0.36\textwidth}
 \begin{center}
-	\includegraphics[height=0.4\textheight]{figures/slides_statment}
+	\includegraphics[height=0.37\textheight]{figures/slides_statment}
 \end{center}
@@
 
-Пусть $x_0, y_0$~--- центр окружности, которую требуется найти, а $r$ ее радиус.
-
-Точки~$\left(x_i, y_i\right)\in\textbf{C}$ должны удовлетворять уравнению окружности:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\left(x_i - x_0\right)^{2}+\left(y_i-y_0\right)^2 = r^2 \Rightarrow (2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i+(r^2-x_0^2-y_0^2)\cdot1 = x_{i}^2 + y_{i}^2.
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-Задачу линейной регрессии для нахождения окружности:
-\begin{equation*}
+Линейная регрессия для аппроксимации окружности:
+\[
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
-где найденые оптимальные параметры линейной регрессии $\textbf{w} = \bigr[w_1, w_2, w_3\bigr]^{\mathsf{T}}$ восстанавливают параметры окружности:
-\begin{equation*}
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
+\]
+где оптимальные параметры $\textbf{w} = \bigr[w_1, w_2, w_3\bigr]^{\mathsf{T}}$ восстанавливают окружность:
+\[
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
+\]
 
@@
 
-\begin{definition}
+\begin{rusdefinition}
 Функция $f$ называется смесью K экспертов, если:
@@
 где $g_k$~---~локальная модель, $\mathbf{x}$~---~признаки, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
-\end{definition}
+\end{rusdefinition}
 
@@
 \]
-Решается задача оптимизации:
+Требуется решить оптимизационную задачу:
 \[
@@
 
-\begin{frame}{Вероятностная задача}
+\begin{frame}{Вероятностная постановка задачи}
 \justifying
 
-Рассматривается вероятностная постановка задачи:
+Заданы:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\begin{frame}{ЕМ--алгоритм решения задачи}
+\begin{frame}{Оптимизационная задача}
 \justifying
@@
 \begin{aligned}
-\log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta\bigr) =\\
+\log p\bigr(\mathbf{y}, &\mathbf{Z}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta\bigr) =\\
 &= \sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k\left(\textbf{x}_i, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right] +\\
@@
 Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси принимает следующий вид:
-\begin{equation*}
+\[
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\]
 
@@
 \textbf{Эксперимент с окружностями:}
+\begin{enumerate}
+\item Синтетическое изображение трех непересекающих окружностей с шумом.
+\item Сравнивается модели: с заданием априорного распределения и без него.
+\end{enumerate}
 
-Информация
-
-~\\
 \textbf{Эксперимент с разным уровнем шума в данных:}
 
-Информация
+\begin{enumerate}
+\item Синтетическое изображение двух парабол.
+\item Анализ качества аппроксимации~$S$ от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$. Качество аппроксимации следующее:
+\[
+\setlength\abovedisplayskip{0pt}
+S = ||\mathbf{w}^\text{pred}_{1} - \mathbf{w}^\text{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^\text{pred}_{2} - \mathbf{w}^\text{true}_{2}||^{2}_{2}.
+\setlength\belowdisplayskip{0pt}
+\]
+\end{enumerate}
 
-~\\
 \textbf{Аппроксимация радужки глаза}
-
-Информация
+\begin{enumerate}
+	\item Реальные изображения радужки глаза с предобработкой для их бинаризации. 
+	\item Сравниваются различные регуляризаторы:
+	\begin{itemize}
+		\item $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0$;
+		\item $R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k$;
+		\item $R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_{k'}^j\right)^2$.
+	\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 \begin{figure}[h!]
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/910.eps}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+      \includegraphics[width =  1.0\textwidth]{figures/910.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
 \hspace{0.3mm}
-      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{figures/901.eps}
+      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/901.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\vspace{-3mm}
-\hspace{-8.5mm}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+\vspace{-2.mm}
+\hspace{-4.5mm}
       \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+      \includegraphics[width =  1.0\textwidth]{figures/900.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{2mm}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+\hspace{0.3mm}
       \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-2.3mm}
-      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
+\begin{minipage}{.25\textwidth}
+\hspace{-3.3mm}
+      \includegraphics[width =  0.95\textwidth]{figures/912.eps}
 \end{minipage}
-\caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума.
-Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
-Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
-\label{ce:fig3}
 \end{figure}
 
+\begin{enumerate}
+\item Сверху вниз: с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
+\item Слева на право: без шума; шум в радиусе; шум в радиусе окружности и произвольные точки по всему изображению.
+\end{enumerate}
+При добавлении шума на изображение, качество аппроксимации значительно ухудшается.
 \end{frame}
@@
 \begin{figure}[h]
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-3mm}
-      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/910noise.eps}
+\begin{minipage}{.27\textwidth}
+%\hspace{-3mm}
+      \includegraphics[width = 1.0\textwidth]{figures/910noise.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\vspace{2pt}
-\hspace{-2.1mm}
-      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/911noise.eps}
+\begin{minipage}{.27\textwidth}
+\vspace{0.3mm}
+\hspace{1.0mm}
+      \includegraphics[width = 0.91\textwidth]{figures/911noise.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\vspace{2pt}
-\hspace{-6.3mm}
-      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/912noise.eps}
+\begin{minipage}{.27\textwidth}
+\vspace{0.3mm}
+      \includegraphics[width = 0.91\textwidth]{figures/912noise.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-3mm}
-      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/900noise.eps}
+\begin{minipage}{.27\textwidth}
+%\hspace{-3mm}
+      \includegraphics[width = 1.0\textwidth]{figures/900noise.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-2.1mm}
-      \includegraphics[width = \textwidth]{figures/901noise.eps}
+\begin{minipage}{.27\textwidth}
+\hspace{-0.4mm}
+      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/901noise.eps}
 \end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-2mm}
-      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/902noise.eps}
+\begin{minipage}{.27\textwidth}
+%\hspace{-2mm}
+      \includegraphics[width = 0.9\textwidth]{figures/902noise.eps}
 \end{minipage}
-\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях.
-Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
-Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
-\label{ce:fig4}
 \end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+\item Сверху вниз: с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
+\item Слева на право: без шума; шум в радиусе; шум в радиусе окружности и произвольные точки по всему изображению.
+\end{enumerate}
+
+Модель с заданием априорного распределения является более устойчивой, чем аналогичная без него.
 
@@
 \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/beta_gamma}
-\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
-\label{ce:fig6}
 \end{figure}
+
+При малом шуме качество аппроксимации не зависит от параметра~$\gamma$, при увеличении уровня шума, качество аппроксимации зависит от параметра~$\gamma$.
 
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/3dplot}
-\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
-\label{ce:fig6}
 \end{figure}
+
+При увеличении шума~$\beta$  в данных ошибка аппроксимации~$S$ увеличивается. Параметр~$\gamma$ не сильно влияет при фиксированном параметре~$\beta$.
 
@@
      \end{subfigure}
-     \caption{Визуализация аппроксимации радужки глаза: a) в случае, если задан регуляризатор $R_0$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_1$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_2$.}
-    \label{ce:fig6}
 \end{figure}
 
+Аппроксимация радужки глаза: a) в случае, если задан регуляризатор $R_0$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_1$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_2$.
+
+При увеличении сложности регуляризатора с $R_0$ до $R_2$ качество аппроксимации улучшается.
+
+\end{frame}
+%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{frame}{Визуализация сходимости}
+\justifying
+Регуляризация априорных распределений
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figures/experiment_real_regular}
+\end{center}
+С заданием априорного распределения на модели
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figures/experiment_real_prior}
+\end{center}
+Без задания априорного распределения
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figures/experiment_real_not_prior}
+\end{center}
 \end{frame}
@@
 		\item Приведен частный случай обучения с экспертной информацией для решения задачи поиска кривых второго порядка.
+		\item Введено понятие регуляризации априорных распределений для улучшения качества мультимодели.
 		\item Проведен вычислительный эксперимент для анализа предложенной модели.
 	\end{enumerate}
+
+~\\
 
@@
 	\justifying
+		\item Улучшить мультимодель при помощи задания априорного распределения на шлюзовую функцию.
+		\item Рассмотреть в качестве локальных моделей не только модели, которые описывают данные, а также модель, которая отвечает за шум в данных.
 		\item Провести адаптация предложенного метода для методов глубокого обучения.
@@
 \begin{enumerate}
-\item \textit{Грабовой А.В., Бахтеев О.Ю., Стрижов В.В.} Определение релевантности параметров нейросети // Информатика и ее применения, 2019, 13(2).
-\item \textit{Грабовой А.В., Бахтеев О. Ю., Стрижов В.В.} Введение отношения порядка на множестве параметров аппроксимирующих моделей // Информатика и ее применения, 2020, 14(2).
-\item \textit{A. Grabovoy, V. Strijov.} Quasi-periodic time series clustering for human. Lobachevskii Journal of Mathematics, 2020, 41(3).
-\item \textit{Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ выбора априорного распределения для смеси экспертов // Журнал Вычислительной математики и математической физики, 2021. 61(5).
-\item \textit{Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ моделей привилегированного обучения и дистилляции // Автоматика и телемеханика, 2021 (текущая работа, на рецензировании).
-\item \textit{T. Gadaev, A. Grabovoy, A. Motrenko, V. Strijov} Numerical methods of minimum sufficient sample size estimation for linear models // in progress.
-\item \textit{Базарова А.И., Грабовой А.В., Стрижов В.В.} Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом // подано.
+\item \textit{Грабовой\;А.\,В., Бахтеев\;О.\,Ю., Стрижов\;В.\,В.} Определение релевантности параметров нейросети // Информатика и ее применения, 2019, 13(2).
+\item \textit{Грабовой\;А.\,В., Бахтеев\;О.\,Ю., Стрижов\;В.\,В.} Введение отношения порядка на множестве параметров аппроксимирующих моделей // Информатика и ее применения, 2020, 14(2).
+\item \textit{A.\;Grabovoy, V.\;Strijov.} Quasi-periodic time series clustering for human. Lobachevskii Journal of Mathematics, 2020, 41(3).
+\item \textit{Грабовой\;А.\,В., Стрижов\;В.\,В.} Анализ выбора априорного распределения для смеси экспертов // Журнал Вычислительной математики и математической физики, 2021. 61(5).
+\item \textit{Грабовой\;А.\,В., Стрижов\;В.\,В.} Анализ моделей привилегированного обучения и дистилляции // Автоматика и телемеханика, 2021 (текущая работа, на рецензировании).
+\item \textit{T.\;Gadaev, A.\;Grabovoy, A.\;Motrenko, V.\;Strijov} Numerical methods of minimum sufficient sample size estimation for linear models // in progress.
+\item \textit{Базарова\;А.\,И., Грабовой\;А.\,В., Стрижов\;В.\,В.} Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом // подано.
 \end{enumerate}

### 2020-12-28 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaning.tex
fixed graph

@@
 \begin{minipage}{.32\textwidth}
-      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/910.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{0.3mm}
-      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{figures/901.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\vspace{-3mm}
-\hspace{-8.5mm}
-      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
       \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
@@
 \hspace{2mm}
-      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
+      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/901.eps}
 \end{minipage}
@@
 \hspace{-2.3mm}
-      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
+      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/902.eps}
 \end{minipage}
 \caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума.
-Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
 Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
@@
 \begin{figure}[h]
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-3mm}
-      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/910noise.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\vspace{2pt}
-\hspace{-2.1mm}
-      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/911noise.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\vspace{2pt}
-\hspace{-6.3mm}
-      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/912noise.eps}
-\end{minipage}
 \begin{minipage}{.32\textwidth}
@@
 \caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях.
-Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
 Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
@@
 Шум добавлялся к радиусу окружности для каждой точки, также в выборку были добавлены случайные точки, которые не относятся к окружностям.
-В эксперименте сравнивается две модели: в первой модели регуляризатор~$R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ то есть модель без задания регуляризатора, во второй модели регуляризатор:
-\[
-R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right)^{\mathsf{T}}\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right),
-\]
-где~$\mathbf{w}_k^{0}$ априорные предположения о векторе параметров.
 
@@
 Каждая локальная модель аппроксимирует одну окружность, причем при добавления разного шума, качестве аппроксимации падет.
-На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей $r$ и их центров $(x_0, y_0)$ от номера итерации.
-Видно, что модель с заданием априорного распределения сходится быстрее чем модель без задания априорного распределения.
+На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей $r$ и их центров $(x_0, y_0)$ от номера итерации. Видно, что при добавлении шум в значениях параметров окружности увеличивается.
 

### 2020-12-28 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaningEng.tex
fixed graph

@@
 \bf
+A.\,V.~Grabovoy\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, grabovoy.av@phystech.edu}, 
 A.\,I. Bazarova\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, bazarova.ai@phystech.edu}, 
-A.\,V.~Graboviy\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, grabovoy.av@phystech.edu}, 
 V.\,V.~Strijov\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, strijov@phystech.edu}
@@
 \hspace{-2.3mm}
-      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
+      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/902.eps}
 \end{minipage}
 \caption{Multi-model depending on different prior assumptions and noise level.
-From top to bottom: plotting with a priori distribution; without specifying the prior distribution.
 From left to right: circumferences without noise; noise in the radius of the circle; noise in the radius of a circle as well as arbitrary points throughout the image.}
@@
 \caption{Dependence of the parameters  $r$, $x_0$ and $y_0$ on the iteration number for different prior distributions.
-From top to bottom: plotting with a priori distribution; without specifying the prior distribution.
 From left to right: circumferences without noise; noise in the radius of the circle; noise in the radius of a circle as well as arbitrary points throughout the image.}
@@
 Noise was added to the radius of the circle for each point, and random points were added to the sample that do not belong to circumstances.
-The experiment compares two models: in the first model, the regularizer~$R\bigl(\mathbf {V}, \mathbf {W}, E(\Omega)\bigr) = 0,$ that is, the model without specifying the regularizer, in the second model regularizer:
-\[
-R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right)^{\mathsf{T}}\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right),
-\]
-where~$\mathbf{w}_k^{0}$ a priori assumptions about the vector of parameters.
 
@@
 Figure~\ref{ce:fig4} shows a graph of the dependence of the radius of the circumferences $r$ and their centers $(x_0, y_0)$ on the iteration number.
-It can be seen that a model with a priori distribution converges faster than a model without a priori distribution.
 

### 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/template.tex
add springer

--- 2020-12-28 paper/Bazarova2020/Bazarova2020ExperLeaningEng.tex
@@
-\documentclass[12pt, twoside]{article}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english]{babel}
-
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{a4wide}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% file template.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% This is a general template file for the LaTeX package SVJour3
+% for Springer journals.          Springer Heidelberg 2010/09/16
+%
+% Copy it to a new file with a new name and use it as the basis
+% for your article. Delete % signs as needed.
+%
+% This template includes a few options for different layouts and
+% content for various journals. Please consult a previous issue of
+% your journal as needed.
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% First comes an example EPS file -- just ignore it and
+% proceed on the \documentclass line
+% your LaTeX will extract the file if required
+\begin{filecontents*}{example.eps}
+%!PS-Adobe-3.0 EPSF-3.0
+%%BoundingBox: 19 19 221 221
+%%CreationDate: Mon Sep 29 1997
+%%Creator: programmed by hand (JK)
+%%EndComments
+gsave
+newpath
+  20 20 moveto
+  20 220 lineto
+  220 220 lineto
+  220 20 lineto .   
+closepath
+2 setlinewidth
+gsave
+  .4 setgray fill
+grestore
+stroke
+grestore
+\end{filecontents*}
+\RequirePackage{fix-cm}
+%
+%\documentclass{svjour3}                     % onecolumn (standard format)
+%\documentclass[smallcondensed]{svjour3}     % onecolumn (ditto)
+\documentclass[smallextended]{svjour3}       % onecolumn (second format)
+%\documentclass[twocolumn]{svjour3}          % twocolumn
+%
+\smartqed  % flush right qed marks, e.g. at end of proof
+%
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{subcaption}
-\usepackage{amssymb}
+\usepackage{subfig}
 \usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{euscript}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{color}
-\usepackage{bm}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{adjustbox}
-\usepackage[toc,page]{appendix}
-\usepackage{comment}
-\usepackage{rotating}
-
-\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
-\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
-\newtheorem{definition}{Definition}[section]
-\numberwithin{equation}{section}
-\newcommand*{\No}{No.}
-
+\usepackage{amsfonts}
+%
+% \usepackage{mathptmx}      % use Times fonts if available on your TeX system
+%
+% insert here the call for the packages your document requires
+%\usepackage{latexsym}
+% etc.
+%
+% please place your own definitions here and don't use \def but
+% \newcommand{}{}
+%
+% Insert the name of "your journal" with
+% \journalname{myjournal}
+%
 \begin{document}
 
-\title{\bf Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert}
-\date{}
-\author{}
+\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert\thanks{Grants or other notes
+about the article that should go on the front page should be
+placed here. General acknowledgments should be placed at the end of the article.}
+}
+\subtitle{}
+
+%\titlerunning{Short form of title}        % if too long for running head
+
+\author{Andrey V. Grabovoy        \and
+            Alexandra I. Bazarova  \and
+            Vadim V. Strijov
+}
+
+%\authorrunning{Short form of author list} % if too long for running head
+\institute{
+            Andrey V. Grabovoy\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
+              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
+              \email{grabovoy.av@phystech.edu}
+           \and
+           Alexandra I. Bazarova\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
+              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
+              \email{bazarova.ai@phystech.edu}
+           \and
+           Vadim V. Strijov \at Moscow Institute of Physics and Technology\\
+              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
+              \email{strijov@phystech.edu}
+}
+
+\date{Received: date / Accepted: date}
+% The correct dates will be entered by the editor
+
 \maketitle
 
-\begin{center}
-\bf
-A.\,V.~Grabovoy\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, grabovoy.av@phystech.edu}, 
-A.\,I. Bazarova\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, bazarova.ai@phystech.edu}, 
-V.\,V.~Strijov\footnote{Moscow Institute of Physics and Technology, strijov@phystech.edu}
-
-\end{center}
-{\centering\begin{quote}
-\textbf{Abstract:} This paper is devoted to the construction of interpretable models in machine learning. 
+\begin{abstract}
+This paper is devoted to the construction of interpretable models in machine learning. 
 It solves the problem of approximating a given set of figures on a contour image.
@@
 As an applied problem, the problem of approximating the iris of the eye on a contour image is considered.
+\keywords{Mixture of experts \and Expert learning \and Linear models \and Interpretabe models}
+% \PACS{PACS code1 \and PACS code2 \and more}
+% \subclass{MSC code1 \and MSC code2 \and more}
+\end{abstract}
 
-\smallskip
-\textbf{Keywords}: mixture of experts, expert learning, linear models, interpretabe models
-\smallskip
-%\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
-\end{quote}
-}
-
-\section {Introduction}
+\section{Introduction}
+\label{intro}
 Interpretable model building in machine learning~\cite{Ribeiro2016} is one of the key challenges.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item[1)] the image consists only of second-order curves;
-	\item[2)] the image is approximated by a small number of second-order curves;
-	\item[3)] the number and type of curves in the image is known.
+	\item the image consists only of second-order curves;
+	\item the image is approximated by a small number of second-order curves;
+	\item the number and type of curves in the image is known.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{figure}[h!]
-     \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
-\caption {Example: a) expert information of the first expert; b) baseline data; c) expert information of the second expert.}
+     \caption {Example: a) expert information of the first expert; b) baseline data; c) expert information of the second expert}
     \label{intro:fig2}
@@
 \begin{figure}[h!]
-     \centering
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/real_image}
-         \caption{}
-         \label{intro:fig1:real}
-     \end{subfigure}
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/outline_image}
-         \caption{}
-         \label{intro:fig1:outer}
-     \end{subfigure}
-\caption{An example of the image of the iris of the eye and its outline representation: a) the image of the iris of the eye; b) contour image of the iris and approximating the given image of the circumferences.}    \label{intro:fig1}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/real_image}\label{intro:fig1:real}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/outline_image}\label{intro:fig1:outer}} 
+\caption{An example of the image of the iris of the eye and its outline representation: a) the image of the iris of the eye; b) contour image of the iris and approximating the given image of the circumferences}
+\label{intro:fig1}
 \end{figure}
@@
 \section{Statement of the problem of finding the parameters of the second-order curves in the image}
+\label{sec:1}
 Binary image is set:
@@
 where 1 corresponds to the black point of the image, and 0 corresponds to the white point of the background.
-From the image $\mathbf {M} $, a sample$ \mathbf{C}$ is constructed, the elements of which are the coordinates $(x_i, y_i)$ of black points: $$\mathbf {C} \in \mathbb {R}^{N \times 2}. $$
+From the image $\mathbf {M} $, a sample$ \mathbf{C}$ is constructed, the elements of which are the coordinates $(x_i, y_i)$ of black points: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}. $$
 The expert assumes that the image consists of a second-order curve~$\Omega$.
@@
 
-\section{Building an attribute description of figures }
+\section{Building an attribute description of figures}
+\label{sec:3}
 \paragraph{ Unified space for second-order curves.} An arbitrary second-order curve, the main axis of which is not parallel to the ordinate axis, is given by the following expression:
@@
 
-\section{Composition of figures }
-To construct a composition of figures, we will use the expression~\eqref{9}, which takes the following form:
+\section{Composition of figures}
+\label{sec:4}
+o construct a composition of figures, we will use the expression~\eqref{9}, which takes the following form:
 \begin{equation} 
@@
 
-\section{ Computing experiment }
+\section{Computing experiment}
+\label{sec:5}
+
 A computational experiment was carried out to analyze the quality of models of second-order curves in the image.
@@
 \begin{figure}[h!]
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{2mm}
-      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/901.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-2.3mm}
-      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/902.eps}
-\end{minipage}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/900.eps}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/901.eps}}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/902.eps}}
+
 \caption{Multi-model depending on different prior assumptions and noise level.
@@
 \begin{figure}[h]
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-3mm}
-      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/900noise.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-2.1mm}
-      \includegraphics[width = \textwidth]{figures/901noise.eps}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}{.32\textwidth}
-\hspace{-2mm}
-      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/902noise.eps}
-\end{minipage}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/900noise.eps}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/901noise.eps}}\\
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/902noise.eps}}
+
 \caption{Dependence of the parameters  $r$, $x_0$ and $y_0$ on the iteration number for different prior distributions.
@@
 \subsection{ Experiment with different noise levels and variance of the prior distribution }
-\begin{figure}[h!t]\center
+\begin{figure}[h!t]
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/beta_gamma}
@@
 \subsection{Iris approximations }
-\begin{figure}
-     \centering
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/not_prior_real_example}
-         \caption{}
-     \end{subfigure}
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_real_example}
-         \caption{}
-     \end{subfigure}
-     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-         \centering
-         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_regular_real_example}
-         \caption{}
-     \end{subfigure}
-     \caption{ Visualization of the approximation of the iris: a) if the $ R_0 $ regularizer is specified; b) if the $ R_1 $ regularizer is specified; b) if the $ R_2 $ regularizer is specified.}
+\begin{figure}[h!]
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{figures/not_prior_real_example}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{figures/prior_real_example}}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{figures/prior_regular_real_example}} 
+\caption{Visualization of the approximation of the iris: a) if the $ R_0 $ regularizer is specified; b) if the $ R_1 $ regularizer is specified; b) if the $ R_2 $ regularizer is specified}
 \label{ce:fig6}
@@
 \begin{figure}
-     \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_not_prior}\\
-
      \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_0$}
@@
 \begin{figure}
-     \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_prior}
@@
 \begin{figure}
-     \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_regular}
@@
 \section{Conclusion}
+\label{sec:6}
 The paper proposes a method for constructing interpretable machine learning models based on expert information.
@@
 
-\begin{thebibliography}{99}
+%\begin{acknowledgements}
+%If you'd like to thank anyone, place your comments here
+%and remove the percent signs.
+%\end{acknowledgements}
+
+% Authors must disclose all relationships or interests that 
+% could have direct or potential influence or impart bias on 
+% the work: 
+%
+% \section*{Conflict of interest}
+%
+% The authors declare that they have no conflict of interest.
+
+% BibTeX users please use one of
+%\bibliographystyle{spbasic}      % basic style, author-year citations
+%\bibliographystyle{spmpsci}      % mathematics and physical sciences
+%\bibliographystyle{spphys}       % APS-like style for physics
+%\bibliography{}   % name your BibTeX data base
+
+% Non-BibTeX users please use
+\begin{thebibliography}{}
+%
+% and use \bibitem to create references. Consult the Instructions
+% for authors for reference list style.
+%
 \bibitem{Ribeiro2016}
-	\textit{Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, Carlos Guestrin} "Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier // Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining PP.
-1135--1144.
-2016
-
+Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, Carlos Guestrin, Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier, Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 1135--1144 (2016)
 \bibitem{Tianqi2016}
-	\textit{Chen Tianqi, Guestrin Carlos} XGBoost: A Scalable Tree Boosting System~// KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. 2016.
-
+Chen Tianqi, Guestrin Carlos, XGBoost: A Scalable Tree Boosting System, KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (2016)
 \bibitem{Ishwaran2012}
-	\textit{Chen Xi, Ishwaran Hemant} Random Forests for Genomic Data Analysis~// Genomics. 2012. Issues. 99, No 6. pp. 323--329.
-
+Chen Xi, Ishwaran Hemant, Random Forests for Genomic Data Analysis, Genomics, Vol. 6, 323--329 (2012)
 \bibitem{Yuksel2012}
-	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.
-
+Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D, Twenty Years of Mixture of Experts, IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems, Vol. 8, 1177--1193 (2012)
 \bibitem{Cao2003}
-	\textit{L.~Cao} Support vector machines experts for time series forecasting~// Neurocomputing, vol. 51, pp. 321–339, Apr. 2003.
-
+L.~Cao, Support vector machines experts for time series forecasting, Neurocomputing, Vol. 51, 321--339 (2003)
 \bibitem{Dempster1977}
-	\textit{A.
-P.
-Dempster, N.
-M.
-Laird and D.
-B.
-Rubin} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm~// Journal of the Royal Statistical Society.
-Series B (Methodological), Vol.
-39, No.
-1 pp.
-1-38, 1977.
-
+A. P. Dempster, N. M. Laird and D. B. Rubin, Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm, Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Vol. 39, 1--38 (1997)
 \bibitem{Yumlu2003}
-	\textit{M.\,S.~Yumlu, F.\,S.~Gurgen,  N.~Okay} Financial time series prediction using mixture of experts~// in Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci., 2003, pp. 553--560.
-
+M.\,S.~Yumlu, F.\,S.~Gurgen,  N.~Okay, Financial time series prediction using mixture of experts, In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci., 553--560 (2003)
 \bibitem{Cheung1995}
-	\textit{Y.~M.~Cheung, W.~M.~Leung, and L. Xu} Application of mixture of experts model to financial time series forecasting~// in Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process., 1995, pp. 1--4.
-
+Y.~M.~Cheung, W.~M.~Leung, and L. Xu,  Application of mixture of experts model to financial time series forecasting, In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process., 1--4 (1995)
 \bibitem{Weigend2000}
-	\textit{A. S. Weigend, S. Shi} Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns~// J. Forecast., vol. 19, no. 4, pp. 375--392, 2000.
-
+A. S. Weigend, S. Shi, Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns, J. Forecast., Vol. 19, 375--392 (2000)
 \bibitem{Ebrahimpour2009}
-	\textit{R.
-Ebrahimpour, M.
-R.
-Moradian, A.
-Esmkhani, F.
-M.
-Jafarlou} Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts~// J.
-Digital Content Technol.
-Appl., vol.
-3, no.
-3, pp.
-42–46, 2009.
-
-\bibitem{Estabrooks2001}
-	\textit{A.~Estabrooks, N.~Japkowicz} A mixture-of-experts framework for text classification~//in Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist., 2001, pp. 1--8.
-
+A.~Estabrooks, N.~Japkowicz, A mixture-of-experts framework for text classification, In Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist., 1--8 (2009)
 \bibitem{Mossavat2010}
-	\textit{S.
+S.
 Mossavat, O.
@@
 Petkov, W.
-Kleijn} A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality~// in Proc.
+Kleijn, A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality, In Proc.
 2nd Int.
 Workshop Qual.
-Multimedia Exper., pp.
-200--205., 2010
-
+Multimedia Exper., 200--205 (2010)
 \bibitem{Sminchisescu2007}
-	\textit{C.
-Sminchisescu, A.
-Kanaujia, and D.
-Metaxas} B M3 E: Discrimina- tive density propagation for visual tracking~// IEEE Trans.
-Pattern Anal.
-Mach.
-Intell., vol.
-29, no.
-11, pp.
-2030–2044, 2007.
-
+C. Sminchisescu, A. Kanaujia, and D. Metaxas, B M3 E: Discrimina- tive density propagation for visual tracking, IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell., Vol. 29, 2030--2044 (2007)
 \bibitem{Matveev2010}
-	\textit{I. Matveev} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections~// Appl.Comput. Math. 9 (2), 252–257, 2010.
-
+I. Matveev, Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections, Appl.Comput. Math, Vol. 9, 252--257 (2010)
 \bibitem{Matveev2014}
-	\textit{I. Matveev, I. Simonenko}. Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method~// Pattern Recognition and Image Analysis. 24. 304-309. 2014.
-
+I. Matveev, I. Simonenko, Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method, Pattern Recognition and Image Analysis, Vol. 24, 304--309 (2014)
 \bibitem{Bowyer2010}
-	\textit{K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008–2010.
-
+K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn, A Survey of Iris Biometrics Research (2010)
 \bibitem{Peng1996}
-	\textit{F.
+F.
 Peng, R.
@@
 A.
-Tanner} Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition~// J.
+Tanner, Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition, J.
 Amer.
 Stat.
-Assoc., vol.
-91, no.
-435, pp.
-953–960, 1996.
+Assoc., Vol.
+91, 953--960 (1996)
+\bibitem{Tuerk2001}
+A. Tuerk,  The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech, Ph.D. thesis, Dept. Eng., Univ. Cambridge, Cambridge, U.K. (2001)
+\bibitem{bishop2006}
+Bishop C., Pattern Recognition and Machine Learning, 758, Springer, Berlin (2010)
+\bibitem{Kaiming2015}
+Kaiming He, Deep Residual Learning for Image Recognition (2015)
+\bibitem{Han2020}
+Han Xu, Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review (2020)
+\bibitem{Xingjun2019}
+Xingjun Ma, Understanding Adversarial Attacks on Deep Learning Based Medical Image Analysis Systems (2019)
+\bibitem{Akhtar2018}
+Naveed Akhtar, Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey (2018)
+\bibitem{Dalila2018}
+Salamani Dalila, Deep generative models for fast shower simulation in ATLAS (2018)
 
-\bibitem{Tuerk2001}
-	\textit{A. Tuerk} The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech~// Ph.D. thesis, Dept. Eng., Univ. Cambridge, Cambridge, U.K., 2001.
-
-\bibitem{bishop2006}
-	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
-
-\bibitem{Kaiming2015}
-	\textit{Kaiming He} Deep Residual Learning for Image Recognition.
-
-\bibitem{Han2020}
-	\textit{Han Xu} Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review
-
-\bibitem{Xingjun2019}
-	\textit{Xingjun Ma} Understanding Adversarial Attacks on Deep Learning Based Medical Image Analysis Systems
-
-\bibitem{Akhtar2018}
-	\textit{Naveed Akhtar} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey
-
-\bibitem{Dalila2018}
-	\textit{Salamani Dalila} Deep generative models for fast shower simulation in ATLAS
-
+%\bibitem{RefJ}
+% Format for Journal Reference
+%Author, Article title, Journal, Volume, page numbers (year)
+% Format for books
+%\bibitem{RefB}
+%Author, Book title, page numbers. Publisher, place (year)
+% etc
 \end{thebibliography}
@@
 \end{document}
+% end of file template.tex

### 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/article.tex
rewrite

--- 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/template.tex
@@
 % your LaTeX will extract the file if required
-\begin{filecontents*}{example.eps}
+%\begin{filecontents*}{example.eps}
 %!PS-Adobe-3.0 EPSF-3.0
@@
 %%EndComments
-gsave
-newpath
-  20 20 moveto
-  20 220 lineto
-  220 220 lineto
-  220 20 lineto .   
-closepath
-2 setlinewidth
-gsave
-  .4 setgray fill
-grestore
-stroke
-grestore
-\end{filecontents*}
+%gsave
+%newpath
+%  20 20 moveto
+%  20 220 lineto
+%  220 220 lineto
+%  220 20 lineto .   
+%closepath
+%2 setlinewidth
+%gsave
+%  .4 setgray fill
+%grestore
+%stroke
+%grestore
+%\end{filecontents*}
 \RequirePackage{fix-cm}
@@
 Modern solutions of the image classification problem based on deep learning networks ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} are poorly interpreted models.
-The papers~\cite{Han2020, Xingjun2019, Akhtar2018} show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
+The papers~\cite{Han2020} \cite{Xingjun2019} \cite{Akhtar2018} show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
 
@@
 Second-order curves are selected for analysis, since they are easily described by linear models.
-In this case, these figures need to be restored in such applied problems as the problem of recognizing the iris of the eye~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, the problem of describing the particle track in the hadron collider~\cite{Dalila2018}.
+In this case, these figures need to be restored in such applied problems as the problem of recognizing the iris of the eye~\cite{Matveev2010} \cite{Matveev2014} \cite{Bowyer2010}, the problem of describing the particle track in the hadron collider~\cite{Dalila2018}.
 Expert information about a second-order curve allows you to map points on a plane into a new feature description, where each curve is approximated by one linear model.
@@
 The values of the weighting coefficients depend on the object for which the prediction is made.
-To solve the problem of a mixture of experts, a variational EM-algorithm~\cite{Dempster1977, bishop2006, Peng1996} is used.
+To solve the problem of a mixture of experts, a variational EM-algorithm~\cite{Dempster1977} \cite{bishop2006} \cite{Peng1996} is used.
 The mixture of experts has many uses in a number of applications.
 In the paper~\cite{Estabrooks2001}, the text classification problem is solved.
-In the paper~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003}, a mixture of experts is used to predict time series for speech recognition, daily human activity, and prediction of the value of securities.
+In the paper~\cite{Cheung1995} \cite{Weigend2000} \cite{Cao2003} \cite{Mossavat2010} \cite{Sminchisescu2007} \cite{Tuerk2001} \cite{Yumlu2003}, a mixture of experts is used to predict time series for speech recognition, daily human activity, and prediction of the value of securities.
 In the paper~\cite{Ebrahimpour2009}, a mixture of experts was considered to solve the problem of recognizing handwritten numbers in images.
@@
 Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, Carlos Guestrin, Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier, Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 1135--1144 (2016)
+
 \bibitem{Tianqi2016}
 Chen Tianqi, Guestrin Carlos, XGBoost: A Scalable Tree Boosting System, KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (2016)
+
 \bibitem{Ishwaran2012}
 Chen Xi, Ishwaran Hemant, Random Forests for Genomic Data Analysis, Genomics, Vol. 6, 323--329 (2012)
+
 \bibitem{Yuksel2012}
 Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D, Twenty Years of Mixture of Experts, IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems, Vol. 8, 1177--1193 (2012)
+
 \bibitem{Cao2003}
 L.~Cao, Support vector machines experts for time series forecasting, Neurocomputing, Vol. 51, 321--339 (2003)
+
 \bibitem{Dempster1977}
 A. P. Dempster, N. M. Laird and D. B. Rubin, Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm, Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Vol. 39, 1--38 (1997)
+
 \bibitem{Yumlu2003}
 M.\,S.~Yumlu, F.\,S.~Gurgen,  N.~Okay, Financial time series prediction using mixture of experts, In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci., 553--560 (2003)
+
 \bibitem{Cheung1995}
 Y.~M.~Cheung, W.~M.~Leung, and L. Xu,  Application of mixture of experts model to financial time series forecasting, In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process., 1--4 (1995)
+
 \bibitem{Weigend2000}
 A. S. Weigend, S. Shi, Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns, J. Forecast., Vol. 19, 375--392 (2000)
+
 \bibitem{Ebrahimpour2009}
-A.~Estabrooks, N.~Japkowicz, A mixture-of-experts framework for text classification, In Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist., 1--8 (2009)
+A.~Estabrooks, N.~Japkowicz, Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts, J. Digital Content Technol. Appl., 42--46 (2009)
+
+\bibitem{Estabrooks2001}
+R.
+Ebrahimpour, M.
+R.
+Moradian, A.
+Esmkhani, F.
+M.
+Jafarlou, A mixture-of-experts framework for text classification, In Proc.
+Workshop Comput.
+Natural Lang.
+Learn., Assoc.
+Comput.
+Linguist., 1--8 (2009)
+
 \bibitem{Mossavat2010}
@@
 Multimedia Exper., 200--205 (2010)
+
 \bibitem{Sminchisescu2007}
 C. Sminchisescu, A. Kanaujia, and D. Metaxas, B M3 E: Discrimina- tive density propagation for visual tracking, IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell., Vol. 29, 2030--2044 (2007)
+
 \bibitem{Matveev2010}
 I. Matveev, Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections, Appl.Comput. Math, Vol. 9, 252--257 (2010)
+
 \bibitem{Matveev2014}
 I. Matveev, I. Simonenko, Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method, Pattern Recognition and Image Analysis, Vol. 24, 304--309 (2014)
+
 \bibitem{Bowyer2010}
 K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn, A Survey of Iris Biometrics Research (2010)
+
 \bibitem{Peng1996}
@@
 91, 953--960 (1996)
+
 \bibitem{Tuerk2001}
 A. Tuerk,  The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech, Ph.D. thesis, Dept. Eng., Univ. Cambridge, Cambridge, U.K. (2001)
+
 \bibitem{bishop2006}
 Bishop C., Pattern Recognition and Machine Learning, 758, Springer, Berlin (2010)
+
 \bibitem{Kaiming2015}
 Kaiming He, Deep Residual Learning for Image Recognition (2015)
+
 \bibitem{Han2020}
 Han Xu, Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review (2020)
+
 \bibitem{Xingjun2019}
 Xingjun Ma, Understanding Adversarial Attacks on Deep Learning Based Medical Image Analysis Systems (2019)
+
 \bibitem{Akhtar2018}
 Naveed Akhtar, Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey (2018)
+
 \bibitem{Dalila2018}

### 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/article.tex
add all

@@
 
-%\titlerunning{Short form of title}        % if too long for running head
+\titlerunning{Probabilistic models in learning with an expert}        % if too long for running head
 
@@
 Modern solutions of the image classification problem based on deep learning networks ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} are poorly interpreted models.
-The papers~\cite{Han2020} \cite{Xingjun2019} \cite{Akhtar2018} show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
+The papers~\cite{Han2020} \cite{Akhtar2018} show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
 
@@
 \bibitem{Ribeiro2016}
-Marco Tulio Ribeiro, Sameer Singh, Carlos Guestrin, Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier, Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 1135--1144 (2016)
+Ribeiro M, Singh S, Guestrin C (2016) Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier.
+KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 1135--1144
 
 \bibitem{Tianqi2016}
-Chen Tianqi, Guestrin Carlos, XGBoost: A Scalable Tree Boosting System, KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (2016)
+Chen T, Guestrin C (2016) XGBoost: A Scalable Tree Boosting System. KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 785--794
 
 \bibitem{Ishwaran2012}
-Chen Xi, Ishwaran Hemant, Random Forests for Genomic Data Analysis, Genomics, Vol. 6, 323--329 (2012)
+Chen Xi, Ishwaran H (2012) Random Forests for Genomic Data Analysis. Genomics 6:323--329
 
 \bibitem{Yuksel2012}
-Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D, Twenty Years of Mixture of Experts, IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems, Vol. 8, 1177--1193 (2012)
+Yuksel S, Wilson J, Gader P (2012) Twenty Years of Mixture of Experts. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 8:1177--1193
 
 \bibitem{Cao2003}
-L.~Cao, Support vector machines experts for time series forecasting, Neurocomputing, Vol. 51, 321--339 (2003)
+Cao L (2003) Support vector machines experts for time series forecasting. Neurocomputing 51:321--339
 
 \bibitem{Dempster1977}
-A. P. Dempster, N. M. Laird and D. B. Rubin, Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm, Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Vol. 39, 1--38 (1997)
+Dempster A, Laird N, Rubin D (1997) Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm. Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological) 39:1--38
 
 \bibitem{Yumlu2003}
-M.\,S.~Yumlu, F.\,S.~Gurgen,  N.~Okay, Financial time series prediction using mixture of experts, In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci., 553--560 (2003)
+Yumlu M, Gurgen F,  Okay N (2003) Financial time series prediction using mixture of experts. In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci. 553--560
 
 \bibitem{Cheung1995}
-Y.~M.~Cheung, W.~M.~Leung, and L. Xu,  Application of mixture of experts model to financial time series forecasting, In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process., 1--4 (1995)
+Cheung Y, Leung W, Xu L (1995) Application of mixture of experts model to financial time series forecasting. In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process. 1--4
 
 \bibitem{Weigend2000}
-A. S. Weigend, S. Shi, Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns, J. Forecast., Vol. 19, 375--392 (2000)
+Weigend A, Shi S (2000) Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns. J. Forecast 19:375--392
 
 \bibitem{Ebrahimpour2009}
-A.~Estabrooks, N.~Japkowicz, Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts, J. Digital Content Technol. Appl., 42--46 (2009)
+Estabrooks A, Japkowicz N (2009) Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts. J. Digital Content Technol. Appl. 42--46
 
 \bibitem{Estabrooks2001}
-R.
-Ebrahimpour, M.
-R.
-Moradian, A.
-Esmkhani, F.
-M.
-Jafarlou, A mixture-of-experts framework for text classification, In Proc.
-Workshop Comput.
-Natural Lang.
-Learn., Assoc.
-Comput.
-Linguist., 1--8 (2009)
+Ebrahimpour R, M. Moradian R, Esmkhani A, Jafarlou F (2009) A mixture-of-experts framework for text classification. In Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist. 1--8
 
 \bibitem{Mossavat2010}
-S.
-Mossavat, O.
-Amft, B.
-de Vries, P.
-Petkov, W.
-Kleijn, A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality, In Proc.
-2nd Int.
-Workshop Qual.
-Multimedia Exper., 200--205 (2010)
+Mossavat S, Amft O, Vries B, Petkov P, Kleijn W (2010) A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality. In Proc. 2nd Int. Workshop Qual. Multimedia Exper. 200--205
 
 \bibitem{Sminchisescu2007}
-C. Sminchisescu, A. Kanaujia, and D. Metaxas, B M3 E: Discrimina- tive density propagation for visual tracking, IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell., Vol. 29, 2030--2044 (2007)
+Sminchisescu C, Kanaujia A, Metaxas D (2007) Discriminative density propagation for visual tracking. IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 29:2030--2044
 
 \bibitem{Matveev2010}
-I. Matveev, Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections, Appl.Comput. Math, Vol. 9, 252--257 (2010)
+Matveev I (2010) Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections. Appl. Comput. Math 9:252--257
 
 \bibitem{Matveev2014}
-I. Matveev, I. Simonenko, Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method, Pattern Recognition and Image Analysis, Vol. 24, 304--309 (2014)
+Matveev I, Simonenko I (2014) Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method. Pattern Recognition and Image Analysis 24:304--309
 
 \bibitem{Bowyer2010}
-K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn, A Survey of Iris Biometrics Research (2010)
+Bowyer K, Hollingsworth K, Flynn P (2010) A Survey of Iris Biometrics Research: 2008-2010. Handbook of iris recognition 15--54
 
 \bibitem{Peng1996}
-F.
-Peng, R.
-A.
-Jacobs, M.
-A.
-Tanner, Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition, J.
-Amer.
-Stat.
-Assoc., Vol.
-91, 953--960 (1996)
+Peng F, Jacobs R, Tanner M (1996) Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition. J. Amer. Stat. Assoc. 91:953--960
 
 \bibitem{Tuerk2001}
-A. Tuerk,  The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech, Ph.D. thesis, Dept. Eng., Univ. Cambridge, Cambridge, U.K. (2001)
+Tuerk A (2001) The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech. Ph.D. thesis, University of Cambridge.
 
 \bibitem{bishop2006}
-Bishop C., Pattern Recognition and Machine Learning, 758, Springer, Berlin (2010)
+Bishop C. (2010) Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, Berlin
 
 \bibitem{Kaiming2015}
-Kaiming He, Deep Residual Learning for Image Recognition (2015)
+Kaiming H, Xiangyu Z, Shaoqing R, Jian S (2016) Deep Residual Learning for Image Recognition. Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition 770--778
 
 \bibitem{Han2020}
-Han Xu, Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review (2020)
-
-\bibitem{Xingjun2019}
-Xingjun Ma, Understanding Adversarial Attacks on Deep Learning Based Medical Image Analysis Systems (2019)
+Han X, Yao M, Debayan D, Hui L, Ji-Liang T, Anil J (2020) Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review. International Journal of Automation and Computing 17:151--178
 
 \bibitem{Akhtar2018}
-Naveed Akhtar, Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey (2018)
+Akhtar N, Mian A (2018) Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey. IEEE Access 6:14410--14430
 
 \bibitem{Dalila2018}
-Salamani Dalila, Deep generative models for fast shower simulation in ATLAS (2018)
+Salamani D, Gadatsch S, Golling T,  Stewart G, Ghosh A,  Rousseau D,  Hasib A,  Schaarschmidt J (2018) Deep Generative Models for Fast Shower Simulation in ATLAS.
+2018 IEEE 14th International Conference on e-Science (e-Science) \text{https://doi.org/10.1109/eScience.2018.00091}
 

### 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/article.tex
fixed

@@
 \label{intro}
-Interpretable model building in machine learning~\cite{Ribeiro2016} is one of the key challenges.
-Modern solutions of the image classification problem based on deep learning networks ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} are poorly interpreted models.
-The papers~\cite{Han2020} \cite{Akhtar2018} show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
+Interpretable model building in machine learning~(Ribeiro et al. 2016) is one of the key challenges.
+Modern solutions of the image classification problem based on deep learning networks ResNet, VGG, Intercept~(Kaiming et al. 2016) are poorly interpreted models.
+The papers~(Han et al. 2020; Akhtar et al. 2018) show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
 
@@
 Second-order curves are selected for analysis, since they are easily described by linear models.
-In this case, these figures need to be restored in such applied problems as the problem of recognizing the iris of the eye~\cite{Matveev2010} \cite{Matveev2014} \cite{Bowyer2010}, the problem of describing the particle track in the hadron collider~\cite{Dalila2018}.
+In this case, these figures need to be restored in such applied problems as the problem of recognizing the iris of the eye~(Matveev 2010; Matveev et al.
+2014; Bowyer et al.
+2010), the problem of describing the particle track in the hadron collider~(Salamani et al.
+2018).
 Expert information about a second-order curve allows you to map points on a plane into a new feature description, where each curve is approximated by one linear model.
@@
 To approximate the entire contour image, it is required to approximate several second-order curves using several local models.
-In this paper, the following restrictions on images are introduced:
-\begin{enumerate}
-	\item the image consists only of second-order curves;
-	\item the image is approximated by a small number of second-order curves;
-	\item the number and type of curves in the image is known.
-\end{enumerate}
+In this paper, the following restrictions on images are introduced: a) the image consists only of second-order curves; b) the image is approximated by a small number of second-order curves; c) the number and type of curves in the image is known.
 
@@
 When approximating several curves on one contour image, a multi-model is built.
-An example of multi-models is a random forest~\cite{Ishwaran2012}, tree boosting~\cite{Tianqi2016}, a mixture of experts~\cite{Yuksel2012}.
+An example of multi-models is a random forest~(Chen et al.
+2012), tree boosting~(Chen et al.
+2016), a mixture of experts~(Yuksel et al.
+2012).
 In this paper, a mixture of experts is considered as a multi-model.
@@
 The values of the weighting coefficients depend on the object for which the prediction is made.
-To solve the problem of a mixture of experts, a variational EM-algorithm~\cite{Dempster1977} \cite{bishop2006} \cite{Peng1996} is used.
+To solve the problem of a mixture of experts, a variational EM-algorithm~(Dempster et al.
+1997; Bishop 2010; Peng et al.
+1996) is used.
 The mixture of experts has many uses in a number of applications.
-In the paper~\cite{Estabrooks2001}, the text classification problem is solved.
-In the paper~\cite{Cheung1995} \cite{Weigend2000} \cite{Cao2003} \cite{Mossavat2010} \cite{Sminchisescu2007} \cite{Tuerk2001} \cite{Yumlu2003}, a mixture of experts is used to predict time series for speech recognition, daily human activity, and prediction of the value of securities.
-In the paper~\cite{Ebrahimpour2009}, a mixture of experts was considered to solve the problem of recognizing handwritten numbers in images.
+In the paper~(Estabrooks et al.
+2001), the text classification problem is solved.
+In the papers~(Cheung et al.
+1995; Weigend et al.
+2000; Cao 2003; Mossavat et al.
+2010; Sminchisescu C et al.
+2007; Tuerk 2001; Yumlu et al.
+2003), a mixture of experts is used to predict time series for speech recognition, daily human activity, and prediction of the value of securities.
+In the paper~(Ebrahimpour et al.
+2009), a mixture of experts was considered to solve the problem of recognizing handwritten numbers in images.
 
@@
 %
-\bibitem{Ribeiro2016}
-Ribeiro M, Singh S, Guestrin C (2016) Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier.
-KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 1135--1144
+\bibitem{Akhtar2018}
+Akhtar N, Mian A (2018) Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey. IEEE Access 6:14410--14430
+
+\bibitem{bishop2006}
+Bishop C. (2010) Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, Berlin
+
+\bibitem{Bowyer2010}
+Bowyer K, Hollingsworth K, Flynn P (2010) A Survey of Iris Biometrics Research: 2008-2010. Handbook of iris recognition 15--54
+
+\bibitem{Cao2003}
+Cao L (2003) Support vector machines experts for time series forecasting. Neurocomputing 51:321--339
 
@@
 
-\bibitem{Yuksel2012}
-Yuksel S, Wilson J, Gader P (2012) Twenty Years of Mixture of Experts. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 8:1177--1193
-
-\bibitem{Cao2003}
-Cao L (2003) Support vector machines experts for time series forecasting. Neurocomputing 51:321--339
+\bibitem{Cheung1995}
+Cheung Y, Leung W, Xu L (1995) Application of mixture of experts model to financial time series forecasting. In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process. 1--4
 
@@
 
-\bibitem{Yumlu2003}
-Yumlu M, Gurgen F,  Okay N (2003) Financial time series prediction using mixture of experts. In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci. 553--560
-
-\bibitem{Cheung1995}
-Cheung Y, Leung W, Xu L (1995) Application of mixture of experts model to financial time series forecasting. In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process. 1--4
-
-\bibitem{Weigend2000}
-Weigend A, Shi S (2000) Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns. J. Forecast 19:375--392
+\bibitem{Estabrooks2001}
+Estabrooks A, Japkowicz N (2001) A mixture-of-experts framework for text classification. In Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist. 1--8
 
 \bibitem{Ebrahimpour2009}
-Estabrooks A, Japkowicz N (2009) Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts. J. Digital Content Technol. Appl. 42--46
+Ebrahimpour R, Moradian R, Esmkhani A, Jafarlou F (2009) Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts. J. Digital Content Technol. Appl. 42--46
 
-\bibitem{Estabrooks2001}
-Ebrahimpour R, M. Moradian R, Esmkhani A, Jafarlou F (2009) A mixture-of-experts framework for text classification. In Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist. 1--8
+\bibitem{Han2020}
+Han X, Yao M, Debayan D, Hui L, Ji-Liang T, Anil J (2020) Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review. International Journal of Automation and Computing 17:151--178
 
-\bibitem{Mossavat2010}
-Mossavat S, Amft O, Vries B, Petkov P, Kleijn W (2010) A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality. In Proc. 2nd Int. Workshop Qual. Multimedia Exper. 200--205
-
-\bibitem{Sminchisescu2007}
-Sminchisescu C, Kanaujia A, Metaxas D (2007) Discriminative density propagation for visual tracking. IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 29:2030--2044
+\bibitem{Kaiming2015}
+Kaiming H, Xiangyu Z, Shaoqing R, Jian S (2016) Deep Residual Learning for Image Recognition. Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition 770--778
 
@@
 
-\bibitem{Bowyer2010}
-Bowyer K, Hollingsworth K, Flynn P (2010) A Survey of Iris Biometrics Research: 2008-2010. Handbook of iris recognition 15--54
+\bibitem{Mossavat2010}
+Mossavat S, Amft O, Vries B, Petkov P, Kleijn W (2010) A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality. In Proc. 2nd Int. Workshop Qual. Multimedia Exper. 200--205
 
@@
 
-\bibitem{Tuerk2001}
-Tuerk A (2001) The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech. Ph.D. thesis, University of Cambridge.
-
-\bibitem{bishop2006}
-Bishop C. (2010) Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, Berlin
-
-\bibitem{Kaiming2015}
-Kaiming H, Xiangyu Z, Shaoqing R, Jian S (2016) Deep Residual Learning for Image Recognition. Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition 770--778
-
-\bibitem{Han2020}
-Han X, Yao M, Debayan D, Hui L, Ji-Liang T, Anil J (2020) Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review. International Journal of Automation and Computing 17:151--178
-
-\bibitem{Akhtar2018}
-Akhtar N, Mian A (2018) Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey. IEEE Access 6:14410--14430
+\bibitem{Ribeiro2016}
+Ribeiro M, Singh S, Guestrin C (2016) Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier.
+KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 1135--1144
 
@@
 2018 IEEE 14th International Conference on e-Science (e-Science) \text{https://doi.org/10.1109/eScience.2018.00091}
+
+\bibitem{Sminchisescu2007}
+Sminchisescu C, Kanaujia A, Metaxas D (2007) Discriminative density propagation for visual tracking. IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 29:2030--2044
+
+\bibitem{Tuerk2001}
+Tuerk A (2001) The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech. Ph.D. thesis, University of Cambridge.
+
+\bibitem{Weigend2000}
+Weigend A, Shi S (2000) Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns. J. Forecast 19:375--392
+
+\bibitem{Yuksel2012}
+Yuksel S, Wilson J, Gader P (2012) Twenty Years of Mixture of Experts. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 8:1177--1193
+
+\bibitem{Yumlu2003}
+Yumlu M, Gurgen F,  Okay N (2003) Financial time series prediction using mixture of experts. In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci. 553--560
 

### 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/BliendedManuscript.tex
last version

--- 2020-12-30 paper/Bazarova2020Springer/article.tex
@@
 
-\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert\thanks{Grants or other notes
-about the article that should go on the front page should be
-placed here. General acknowledgments should be placed at the end of the article.}
+\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert\thanks{The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.}
 }
@@
 
-\author{Andrey V. Grabovoy        \and
-            Alexandra I. Bazarova  \and
-            Vadim V. Strijov
-}
+\author{}
+
+%\author{Andrey V. Grabovoy        \and
+%            Alexandra I. Bazarova  \and
+%            Vadim V. Strijov
+%}
+
+\institute{}
 
 %\authorrunning{Short form of author list} % if too long for running head
-\institute{
-            Andrey V. Grabovoy\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
-              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
-              \email{grabovoy.av@phystech.edu}
-           \and
-           Alexandra I. Bazarova\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
-              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
-              \email{bazarova.ai@phystech.edu}
-           \and
-           Vadim V. Strijov \at Moscow Institute of Physics and Technology\\
-              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
-              \email{strijov@phystech.edu}
-}
+%\institute{
+%            Andrey V. Grabovoy\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
+%              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
+%              \email{grabovoy.av@phystech.edu}
+%           \and
+%           Alexandra I. Bazarova\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
+%              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
+ %             \email{bazarova.ai@phystech.edu}
+ %          \and
+ %          Vadim V. Strijov \at Moscow Institute of Physics and Technology\\
+ %             9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
+ %             \email{strijov@phystech.edu}
+%}
 
@@
 
+\section{Acknowledgments}
+\label{sec:7}
+The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.
+
 %\begin{acknowledgements}

### 2021-01-02 paper/Bazarova2020Springer/BliendedManuscript.tex
article

@@
 \begin{figure}[h!]
-     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/explanation}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
      \caption {Example: a) expert information of the first expert; b) baseline data; c) expert information of the second expert}
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/real_image}\label{intro:fig1:real}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/outline_image}\label{intro:fig1:outer}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{real_image}\label{intro:fig1:real}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{outline_image}\label{intro:fig1:outer}} 
 \caption{An example of the image of the iris of the eye and its outline representation: a) the image of the iris of the eye; b) contour image of the iris and approximating the given image of the circumferences}
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/900.eps}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/901.eps}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/902.eps}}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900.eps}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901.eps}}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902.eps}}
 
@@
 \begin{figure}[h]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/900noise.eps}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/901noise.eps}}\\
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{figures/902noise.eps}}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}}\\
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}}
 
@@
 \begin{figure}[h!t]
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/beta_gamma}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{beta_gamma}
 \caption{ The result of the approximation for data with different noise levels~$\beta$ and on the variance of the prior distribution~$\gamma$}
@@
 \begin{figure}[h!t]
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/3dplot}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{3dplot}
 \caption{Dependence of models on the noise level~$\beta$ in the data, as well as on the variance of the prior distribution~$\gamma$}
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{figures/not_prior_real_example}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{figures/prior_real_example}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{figures/prior_regular_real_example}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}} 
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}}
+	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}} 
 \caption{Visualization of the approximation of the iris: a) if the $ R_0 $ regularizer is specified; b) if the $ R_1 $ regularizer is specified; b) if the $ R_2 $ regularizer is specified}
@@
 \begin{figure}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_not_prior}\\
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}\\
      \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_0$}
@@
 \begin{figure}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_prior}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_prior}
      \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_1$}
@@
 \begin{figure}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{figures/experiment_real_regular}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_regular}
      \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_2$}

### 2021-01-16 paper/Bazarove2020ExpertLearning/example thesis.tex
fixed all

%
%   Образец / Шаблон оформления тезиса
%
%
%   Если в тезисе каких-то разделов (картинок, списка литературы) нет, то соотвествующие команды надо закомментировать.
%   Файл для компиляции --- этот (example.tex, переименовый в фамилию автора, например, ivanov.tex).
%
%   ========================================================================================
%

%
%   Если в вашем документе нет картинок и вы хотите компилировать документ при помощи latex->dvips->ps2pdf, то уберите опцию usePics, заменив следующую строчку на
\documentclass{lomonosov}
%\documentclass[usePics]{lomonosov}

\begin{thesis}  % Сам тезис должен быть полностью помещен внутри окружения thesis

% Один автор
%\Title{Тема доклада}{{Иванов\,И.\,И.}}
% Несколько авторов
\Title{Распознавание фигур на изображении с помощью ансамбля моделей}{{Базарова\,А.\,И.}{Грабовой\,А.\,В.}}

%
%   Команда авторства. Выберете ту, что отвечает вашему тезису, и, если надо, раскомментируйте ее; остальные --- удалите или закомментируйте.
%

% Один автор
%\Author{Иванов~Иван~Иванович}{Студент}{Факультет ВМК МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова}{Москва}{Россия}{ivanov@cmc.msu.ru}

% Несколько авторв из одной организации
\Author{Базарова~Александра~Ильинична, Грабовой~Андрей~Валериевич}{Студентка бакалавриата, студент магистратуры}{ФУПМ МФТИ}{Долгопрудный}{Россия}{bazarova.ai@phystech.edu, grabovoy.av@phystech.edu}{Стрижов Вадим Викторович}

% Несколько авторов из разных организаций
%\AuthorM{{Иванов~Иван~Иванович}{Петров~Петр~Петрович}}{%
%   {Аспирант, факультет ВМК МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова, Москва, Россия}{Младший научный сотрудник, Ленинградский кораблестроительный институт, Ленинград, СССР}}{ivanov@cmc.msu.ru, petrov@cmc.msu.su}

В данной работе решается задача распознавания заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка. Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом} [1, 3].

    В работе предлагается отобразить точки, принадлежащие кривым второго порядка, в новое признаковое пространство, в котором каждая кривая второго порядка аппроксимируется линейной моделью, называемой локальной. При распознавании нескольких кривых на одном изображении на основании локальных моделей строится мультимодель, называемая смесью экспертов [3]. Эта мультимодель взвешивает локальные модели с помощью шлюзовой функции и  аппроксимирует выборку. Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание. Таким образом, набор кривых высших порядков распознается при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации параметров мультимодели.

    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и на реальных изображениях, которые включают в себя кривые второго порядка [4].

%
%   Список литературы, если он есть
%
\begin{references}
\Source \ENGLISH{Graboviy\,A.\,V., Strijov\,V.\,V. Analysis of prior distributions for a mixture of experts // Computational Mathematics and Mathematical Physics, to appear in 2020.}
\Source \ENGLISH{Scheres\,S.\,H.\,W. A Bayesian view on Cryo-EM structure determination. // Journal of Molecular Biology. 2012. Vol.\,415. \No\,2. P. 406--418.} 
\Source \ENGLISH{Yuksel\,S.\,E., Wilson\,J.\,N., Gader\,P.\,D. Twenty years of mixture of experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol.\,23, \No\,8, P. 1177--1193.}

\Source \ENGLISH{Matveev\,I.\,A. Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections //  Applied and Computational Mathematics. 2010. Vol.\,9. \No\,2. P. 252--257. }
\end{references}

\end{thesis} % Сам тезис должен быть полностью помещен внутри окружения thesis

### 2021-01-16 paper/Bazarove2020ExpertLearning/main.tex
fixed all

--- 2020-09-12 paper/Bazarova2020ExpertLearning/main.tex
@@
 \section{Введение}
-В работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом} [1, 2]. 
+В работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}. 
 Предметные знания экспертов используются в этом исследовании для повышения качества моделей машинного обучения.
@@
 Данные фигуры выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями фигурами.
-При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза [4], задача описания трека частицы в Большом адронном коллайдере [5, 6].
+При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза, задача описания трека частицы в Большом адронном коллайдере.
 Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.
@@
 
-Примерами мультимоделей являются беггинг, градиентный бустинг [7] и случайный лес решающих деревьев [8].
+Примерами мультимоделей являются беггинг, градиентный бустинг и случайный лес решающих деревьев.
 Подход к мультимоделированию предполагает, что вклад каждого эксперта в ответ зависит от рассматриваемого объекта.

### 2021-01-16 paper/Bazarove2020ExpertLearning/thesis.tex
fixed all

--- 2021-01-16 paper/Bazarove2020ExpertLearning/example thesis.tex
@@
-%
-%   Образец / Шаблон оформления тезиса
-%
-%
-%   Если в тезисе каких-то разделов (картинок, списка литературы) нет, то соотвествующие команды надо закомментировать.
-%   Файл для компиляции --- этот (example.tex, переименовый в фамилию автора, например, ivanov.tex).
-%
-%   ========================================================================================
-%
-
-%
-%   Если в вашем документе нет картинок и вы хотите компилировать документ при помощи latex->dvips->ps2pdf, то уберите опцию usePics, заменив следующую строчку на
 \documentclass{lomonosov}
-%\documentclass[usePics]{lomonosov}
-
-\begin{thesis}  % Сам тезис должен быть полностью помещен внутри окружения thesis
-
-% Один автор
-%\Title{Тема доклада}{{Иванов\,И.\,И.}}
-% Несколько авторов
-\Title{Распознавание фигур на изображении с помощью ансамбля моделей}{{Базарова\,А.\,И.}{Грабовой\,А.\,В.}}
-
-%
-%   Команда авторства. Выберете ту, что отвечает вашему тезису, и, если надо, раскомментируйте ее; остальные --- удалите или закомментируйте.
-%
-
-% Один автор
-%\Author{Иванов~Иван~Иванович}{Студент}{Факультет ВМК МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова}{Москва}{Россия}{ivanov@cmc.msu.ru}
-
-% Несколько авторв из одной организации
-\Author{Базарова~Александра~Ильинична, Грабовой~Андрей~Валериевич}{Студентка бакалавриата, студент магистратуры}{ФУПМ МФТИ}{Долгопрудный}{Россия}{bazarova.ai@phystech.edu, grabovoy.av@phystech.edu}{Стрижов Вадим Викторович}
-
-% Несколько авторов из разных организаций
-%\AuthorM{{Иванов~Иван~Иванович}{Петров~Петр~Петрович}}{%
-%   {Аспирант, факультет ВМК МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова, Москва, Россия}{Младший научный сотрудник, Ленинградский кораблестроительный институт, Ленинград, СССР}}{ivanov@cmc.msu.ru, petrov@cmc.msu.su}
+\begin{thesis} 
+\Title{Распознавание фигур на изображении с помощью ансамбля моделей}{{Базарова\,А.\,И.}{Грабовой\,А.\,В.}{Стрижов\,В.\,В.}}
+\AuthorM{{Базарова~Александра~Ильинична}{Грабовой~Андрей~Валериевич}{Стрижов~Вадим~Викторович}}{
+	{Студент, ФУПМ МФТИ, Долгопрудный, Россия}{Студент, ФУПМ МФТИ, Долгопрудный, Россия}{Научный сотрудник, Вычислительный центр им.
+А.
+А.
+Дородницына Федерального исследовательского центра <<Информатика и управление>> Российской академии наук, Москва, Россия}}{bazarova.ai@phystech.edu,  grabovoy.av@phystech.edu, strijov@phystech.edu}
 
@@
 Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований.
-Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом} [1, 3].
+Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом}.
 
     В работе предлагается отобразить точки, принадлежащие кривым второго порядка, в новое признаковое пространство, в котором каждая кривая второго порядка аппроксимируется линейной моделью, называемой локальной.
-При распознавании нескольких кривых на одном изображении на основании локальных моделей строится мультимодель, называемая смесью экспертов [3].
+При распознавании нескольких кривых на одном изображении на основании локальных моделей строится мультимодель, называемая смесью экспертов.
 Эта мультимодель взвешивает локальные модели с помощью шлюзовой функции и  аппроксимирует выборку.
@@
 
-    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и на реальных изображениях, которые включают в себя кривые второго порядка [4].
+    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и на реальных изображениях, которые включают в себя кривые второго порядка.
 
-%
-%   Список литературы, если он есть
-%
     \begin{references}
 \Source \ENGLISH{Graboviy\,A.\,V., Strijov\,V.\,V. Analysis of prior distributions for a mixture of experts // Computational Mathematics and Mathematical Physics, to appear in 2020.}
-\Source \ENGLISH{Scheres\,S.\,H.\,W. A Bayesian view on Cryo-EM structure determination. // Journal of Molecular Biology. 2012. Vol.\,415. \No\,2. P. 406--418.} 
-\Source \ENGLISH{Yuksel\,S.\,E., Wilson\,J.\,N., Gader\,P.\,D. Twenty years of mixture of experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol.\,23, \No\,8, P. 1177--1193.}
+\Source \ENGLISH{Scheres\,Sjors\,H.\,W. A Bayesian view on Cryo-EM structure determination. // Journal of Molecular Biology. 2012. Vol.415. \No 2. p. 406--418.} 
+\Source \ENGLISH{Yuksel\,S.\,E., Wilson\,J.\,N., Gader\,P.\,D. Twenty years of mixture of experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol. 23, \No 8, p. 1177--1193.}
 
-\Source \ENGLISH{Matveev\,I.\,A. Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections //  Applied and Computational Mathematics. 2010. Vol.\,9. \No\,2. P. 252--257. }
+\Source \ENGLISH{I.\,A.\,Matveev. Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections //  Applied and Computational Mathematics. 2010. Vol. 9. \No 2. p. 252--257. }
+
 \end{references}
-
-\end{thesis} % Сам тезис должен быть полностью помещен внутри окружения thesis
+\end{thesis}

### 2022-01-30 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/BliendedManuscript.tex
fix

--- 2021-01-02 paper/Bazarova2020Springer/BliendedManuscript.tex
@@
 
-\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert\thanks{The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.}
+\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert\thanks{The reported study was funded by Russian Foundation for Basic Research according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and National Technological Initiative project 13/1251/2018.}
 }
@@
 
-\section{Acknowledgments}
-\label{sec:7}
-The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.
-
-%\begin{acknowledgements}
-%If you'd like to thank anyone, place your comments here
-%and remove the percent signs.
-%\end{acknowledgements}
+\begin{acknowledgements}
+The reported study was funded by Russian Foundation for Basic Research according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and National Technological Initiative project 13/1251/2018.
+\end{acknowledgements}
 

### 2022-01-30 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
fix

--- 2021-01-02 paper/Bazarova2020Springer/Manuscript.tex
@@
 
-\section{Acknowledgments}
-\label{sec:7}
-The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.
+\begin{acknowledgements}
+The reported study was funded by Russian Foundation for Basic Research according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and National Technological Initiative project 13/1251/2018.
+\end{acknowledgements}
 

### 2022-01-30 paper/Grabovoy2019ExpertLearningTask.tex

--- 2020-10-07 Lecture/Grabovoy2020ExpertLearning.tex
@@
-\documentclass[9pt,pdf,hyperref={unicode}]{beamer}
-\beamertemplatenavigationsymbolsempty
+\documentclass[12pt, twoside]{article}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[english,russian]{babel}
 
-\setbeamertemplate{blocks}[rounded=true, shadow=true]
-\setbeamertemplate{footline}[page number]
-\usepackage{multicol}
+\usepackage{amsthm}
+\usepackage{a4wide}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{mathrsfs}
+\usepackage{euscript}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{subfig}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{color}
+\usepackage{bm}
+\usepackage{tabularx}
+\usepackage{adjustbox}
 
-\usefonttheme{serif}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english, russian]{babel}
-\usepackage{amsmath,mathrsfs,mathtext}
-\usepackage{graphicx, epsfig}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{amsmath, bm}
+\usepackage[toc,page]{appendix}
 
 \usepackage{comment}
+\usepackage{rotating}
 
-\usepackage{tabularx}
+\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
 
-\usepackage{tikz}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{lemma}[theorem]{Лемма}
+\newtheorem{definition}{Определение}[section]
 
-\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
-\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
+\numberwithin{equation}{section}
 
-\makeatletter
-\let\@@magyar@captionfix\relax
-\makeatother
+\newcommand*{\No}{No.}
+\begin{document}
 
-\usetheme{Warsaw}
-\usecolortheme{sidebartab}
-\definecolor{beamer@blendedblue}{RGB}{31,96,49}
+\title{\bf Задача обучения с экспертной информацией \thanks{Работа выполнена при поддержке РФФИ и правительства РФ.}}
+\date{}
+\author{}
+\maketitle
 
-\setbeamertemplate{enumerate items}[circle]
+\begin{center}
+\bf
+А.\,В.~Грабовой\footnote{Московский физико-технический институт, grabovoy.av@phystech.edu}, В.\,В.~Стрижов\footnote{Московский физико-технический институт, strijov@ccas.ru}
 
-\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=1.5em}
-
-\usepackage{ragged2e}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\title[\hbox to 56mm{Смесь экспертов \hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
-{Смеси экспертов}
-\author[А.\,В.~Грабовой]{\large \\Грабовой Андрей Валериевич}
-\institute{\large
-Московский физико-технический институт}
-
-\date{\footnotesize{МФТИ, г. Долгопрудный}}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{document}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}
-\titlepage
-\end{frame}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{План}
-	\begin{enumerate}
-		\item ЕМ--алгоритм:
-			\begin{itemize}
-				\item Классический,
-				\item Вариационный,
-			\end{itemize}
-		\item Смесь моделей:
-			\begin{itemize}
-				\item Постановка задачи,
-				\item Итерационные формулы полученные при помощи вариационного ЕМ--алгоритма,
-				\item Илюстрация сходимости,
-			\end{itemize}
-		\item Смесь экспертов
-			\begin{itemize}
-				\item Постановка задачи,
-				\item Итерационные формулы полученные при помощи вариационного ЕМ--алгоритма,
-				\item Илюстрация сходимости,
-			\end{itemize}
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Вариационный ЕМ--алгоритм}
-\justifying
-	Максимизация обоснованости:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:1:eq:1}
-		\begin{aligned}
-			\bm{\Theta} = \arg\max_{\bm{\Theta}} p\left(\textbf{y}|\textbf{X}, \bm{\Theta}\right)
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-	ELBO:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:1:eq:2}
-		\begin{aligned}
-			\mathcal{L}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}\right)&= \int q\bigr(\textbf{Z}\bigr)\log\frac{p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\bm{\Theta}, \textbf{X}\right)}{q\left(\textbf{Z}\right)}d\textbf{Z}\\
-			&=p\left(\textbf{y}|\textbf{X}, \bm{\Theta}\right) - \mathsf{D}_{KL}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr)||p\bigr(\textbf{Z}|\textbf{y}, \textbf{X}, \bm{\Theta}\bigr)\right)
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-	ЕМ--алгоритм:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:3}
-				\begin{aligned}
-					q^{s}\bigr(\textbf{Z}\bigr) = \arg\max_{q\bigr(\textbf{Z}\bigr)\in Q} \mathcal{L}\left(q\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}^{s-1}\right)		
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:4}
-				\begin{aligned}
-					\bm{\Theta}^{s} = \arg\max_{\bm{\Theta}} \mathcal{L}\left(q^{s}\bigr(\textbf{Z}\bigr), \bm{\Theta}\right)		
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-
-	Вариационный ЕМ--алгоритм (Mean Field Approximation\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/Lecture/Grabovoy2019MeanField.pdf}}):
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:5}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}_{k}^{s}\right) \propto \mathsf{E}_{q/k}\log p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\textbf{X},\bm{\Theta}^{s-1}\right)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:1:eq:6}
-				\begin{aligned}
-					\bm{\Theta}^{s} = \arg\max_{\bm{\Theta}} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\left(\textbf{y}, \textbf{Z}|\textbf{X},\bm{\Theta}\right)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Смесь моделей}
-\justifying
-\begin{definition}
-Смесь моделей~---~мультимодель, ответы которой представляют собой взвешенную сумму ответов всех задействованных моделей независимо от объекта.
-
-\begin{equation}
-\label{sl:2:eq:1}
-	\begin{aligned}
-		\hat{\textbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\textbf{f}_k, \qquad \pi_{k} = const, \quad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k} = 1,
-	\end{aligned}
-\end{equation}
-где~$\textbf{f}$~---~мультимодель, а $\textbf{f}_k$~---~локальная модель.
-\end{definition}
-
-{\bf Пример 1}:
-\begin{enumerate}
-	\item Веса моделей в смеси~$\bm{\pi}$ получены из априорного распределения 
-		\begin{equation}
-		\label{sl:2:eq:2}
-			\begin{aligned}
-				p\left(\bm{\pi}|\mu\right);
-			\end{aligned}
-		\end{equation}
-	\item Вектора параметров~$\textbf{w}_k$ получены из нормального распределения 
-		\begin{equation}
-		\label{sl:2:eq:3}
-			\begin{aligned}
-				p\left(\textbf{w}_k|\textbf{A}_k\right) = \mathcal{N}\left(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_{k}\right),~k=1,\cdots K;
-			\end{aligned}
-		\end{equation}
-
-	\item Для каждого объекта~$\textbf{x}_i$ существует модель~$\textbf{f}_{k_i},$ которой он описывается, причем $p\left(k_i=k\right) = \pi_k;$
-
-	\item  Для каждого объекта $\textbf{x}_i$ класс $y_i$ определен в соответсвии с моделью 
-		\begin{equation}
-		\label{sl:2:eq:3}
-			\begin{aligned}
-				\textbf{f}_{k_i}:~y_i\sim~\mathcal{N}\left(\textbf{w}_{k_i}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i + b_k, \beta^{-1}\right)
-			\end{aligned}
-		\end{equation}
-\end{enumerate}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 1}
-\justifying
-Правдоподобие модели:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:3:eq:1}
-		\begin{aligned}
-			p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu})
-			\prod_{k=1}^{K}N(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_k)
-			\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_k\mathcal{N}(y_i|\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i, \beta^{-1})\right)
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = ||z_{ik}||,$ где $~z_{ik} = 1 \Leftrightarrow k_i=k$:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:3:eq:2}
-		\begin{aligned}
-			p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu})
-			\prod_{k=1}^{K}N(\textbf{w}_k|\textbf{0}, \textbf{A}_k)
-			\prod_{i=1}^{N}\prod_{k=1}^{K}\left(\pi_k\mathcal{N}(y_i|\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i, \beta^{-1})\right)^{z_{ik}}
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-
-Вариационный ЕМ--алгоритм $q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}, \bm{\pi}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)q\left(\bm{\pi}\right)$:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:3:eq:3}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
-					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
-					\log q\left(\bm{\pi}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\bm{\pi}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}^{s-1}, \beta^{s-1}, \bm{\mu})\\
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:3:eq:4}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{A}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{A}, \beta} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p(\textbf{y}, \textbf{W}, \bm{\pi}, \textbf{Z}|\textbf{X}, \textbf{A}, \beta, \bm{\mu})
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 1}
-\justifying
-Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019Draft.pdf}}:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:4:eq:1}
-				\begin{aligned}
-					&p(z_{ik} = 1) = \frac{\exp\left(\mathsf{E}\log\pi_k - \frac{\beta}{2}\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k +\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\left(\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\right)\textbf{x}_i\right] \right)}{\sum_k p(z_{ik}=1)},\\
-					&q(\bm{\pi}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu}+ \bm{\gamma}), \quad
-					q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
-					&\gamma_k=\sum_{i=1}^{N}\mathsf{E}z_{ik}, \quad 
-					\textbf{m}_k = \beta\textbf{B}_k\left(\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_iy_i\mathsf{E}z_{ik} \right), \quad
-					\textbf{B}_k = \left(\textbf{A}_k^{-1} + \beta\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1}.
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:4:eq:2}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{A}_k &= \mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\\
-					 \frac{1}{\beta} &= \frac{\sum\sum\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k+\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i\right]\mathsf{E}z_{ik}}{\sum\sum \mathsf{E}z_{ik}}
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-Некоторые математические ожидания:
-	\begin{enumerate}
-		\item $\mathsf{E}z_{ik} = p(z_{ik} = 1),$
-		\item $\mathsf{E}\log\pi_{k} = \psi^{0}(\mu_k + \gamma_k) - \psi^{0}(K\mu_k + N),$
-		\item $\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}} = \textbf{B}_k + \textbf{m}_k\textbf{m}_k^{\mathsf{T}}.$
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 1}
-\justifying
-\begin{figure}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:8:pic:1}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:8:pic:2}}
-\end{figure}
-На рис показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.
-
-На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
-
-\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Смесь экспертов}
-\justifying
-\begin{definition}
-\label{sl:5:eq:1}
-Смесь экспертов~---~мультимодель, определяющая правдоподобие веса $\pi_k$ каждой локальной модели $\textbf{f}_k$ на признаковом описании объекта $\textbf{x}$.
-
-\begin{equation}
-\label{sl:5:eq:2}
-\begin{aligned}
-\hat{\mathbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathbf{f}_k, \qquad \pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right):\mathbb{R}^{n\times \left|\mathbf{V}\right|} \to [0, 1], \qquad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = 1
-\end{aligned}
-\end{equation}
-где~$\hat{\mathbf{f}}$~---~мультимодель, а $\mathbf{f}_k$ является некоторой моделью, $\pi_k$~---~параметрическая модель, $\mathbf{w}_k$~---~параметры $k$-й локальной модели, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
-\end{definition}
-{\bf Пример 2}:
-	\begin{enumerate}
-		\item Правдоподобие $k$-й локальной модели $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$
-		\item Априорное распределение параметров $k$-й локальной модели $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$
-		\item Шлюзовая функция $\bm{\pi}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = \text{softmax}\bigr(\mathbf{V}_{1}^{\mathsf{T}}\bm{\sigma}\left(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)\bigr).$
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 2}
-\justifying
-Правдоподобие модели:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:6:eq:1}
-		\begin{aligned}
-			p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr) = \prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right).
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = ||z_{ik}||,$ где $~z_{ik} = 1 \Leftrightarrow k_i=k$:
-	\begin{equation}
-	\label{sl:6:eq:2}
-		\begin{aligned}
-			p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr) = \prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\prod_{k=1}^{K}\left(\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right)^{z_{ik}}.
-		\end{aligned}
-	\end{equation}
-Вариационный ЕМ--алгоритм $q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:6:eq:3}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \beta^{s-1}\bigr)\\
-					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \beta^{s-1}\bigr)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:6:eq:4}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{W}^{0, s}, \textbf{A}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{W}^{0}, \textbf{A}, \beta} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr)
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 2}
-\justifying
-Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019MixtureOfExpert.pdf}}:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:7:eq:1}
-				\begin{aligned}
-					&p\left(z_{ik} = 1\right) = \frac{\exp\left(\log\pi_{k}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\right)\right)}{\sum_{k'=1}^{K}\exp\left(\log\pi_{k'}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\textbf{w}_{k'}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\right) \right)},\\
-					&q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
-					&\mathbf{m}_{k} = \mathbf{B}_{k}\left(\mathbf{A}_{k}^{-1}\mathbf{w}_{k}^{0}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}y_{i}\mathsf{E}z_{ik}\right), \quad
-					\mathbf{B}_{k} = \left(\mathbf{A}_{k}^{-1}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}\mathbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1} .
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation}
-			\label{sl:7:eq:2}
-				\begin{aligned}
-					&\textbf{A}_{k} = \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \textbf{w}_{k}^{0}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}} + \textbf{w}_{k}^{0}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}}, \\
-					 &\frac{1}{\beta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}\left[y_{i}^{2}-2y_{i}\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k} + \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right]\mathsf{E}z_{ik},\\
-					&\textbf{w}_{k}^{0} =\mathsf{E}\textbf{w}_{k},\\
-					&\textbf{V}= \arg\max_{\textbf{V}} \mathbf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \beta\bigr).
-				\end{aligned}
-			\end{equation}
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Пример 2}
-\justifying
-\begin{figure}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:9:pic:1}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:9:pic:2}}
-\end{figure}
-На рис. показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.
-
-На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.
-
-\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Сравнение результатов}
-\justifying
-\begin{figure}
-	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:10:pic:1}}
-	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:10:pic:2}}\\
-	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:10:pic:3}}
-	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:10:pic:4}}
-\end{figure}
-\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
-\justifying
-\begin{columns}
-\column{0.6\textwidth}
-Задано бинарное изображение:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\textbf{M} \in \{0,1\}^{m_1 \times m_2},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $1$ --- черная точка, $0$ --- белая точка фона.
-
-По изображению $\textbf{M}$ строится выборка $\textbf{C}$:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\textbf{C} \in  \mathbb{R}^{N \times 2},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $N$ --- число черных точек на изображении $\textbf{M}$.
-\column{0.36\textwidth}
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.4\textheight]{result/slides_statment}
-\end{center}
-\end{columns}
-
-Пусть $x_0, y_0$~--- центр окружности, которую требуется найти, а $r$ ее радиус.
-
-Точки~$\left(x_i, y_i\right)\in\textbf{C}$ должны удовлетворять уравнению окружности:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\left(x_i - x_0\right)^{2}+\left(y_i-y_0\right)^2 = r^2 \Rightarrow (2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i+(r^2-x_0^2-y_0^2)\cdot1 = x_{i}^2 + y_{i}^2.
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-Задачу линейной регрессии для нахождения окружности:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\textbf{X}\textbf{w} \approx \textbf{y},  \quad \textbf{X} = \left[\textbf{C}, \textbf{1}\right], \quad \textbf{y} = [x_1^2+y_1^2, x_2^2+y_2^2, \cdots, x_N^2+y_N^2]^{\mathsf{T}},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где найденые оптимальные параметры линейной регрессии $\textbf{w} = \bigr[w_1, w_2, w_3\bigr]^{\mathsf{T}}$ восстанавливают параметры окружности:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-x_0 = \frac{w_1}{2}, \quad y_0 = \frac{w_2}{2}, \quad r = \sqrt[]{w_3+x_{0}^{2}+y_{0}^{2}}.
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Универсальная модель--ансамбль: смесь экспертов}
-\justifying
-Задана выборка:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\textbf{X} \in \mathbb{R}^{N \times n},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$N$~---~число объектов в выборке, а~$n$~---~размерность признакового пространства.
-
-\begin{definition}
-Смесь экспертов~---~мультимодель, определяющая правдоподобие веса $\pi_k$ каждой локальной модели $\textbf{f}_k$ на признаковом описании объекта $\textbf{x}$.
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\hat{\mathbf{f}} = \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathbf{f}_k, \qquad \pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right):\mathbb{R}^{n\times \left|\mathbf{V}\right|} \to [0, 1], \qquad \sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = 1,
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$\hat{\mathbf{f}}$~---~мультимодель, а $\mathbf{f}_k$ является локальной моделью, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры $k$-й локальной модели, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
-\end{definition}
-
-В качестве локальных моделей~$\mathbf{f}_k$ и шлюзовой функции~$\bm{\pi}$ рассматриваются следующие функции:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\mathbf{f}_k\left(\textbf{x}\right) = \textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}, \quad
-\bm{\pi}\left(\mathbf{x}, \mathbf{V}\right) = \text{softmax}\bigr(\mathbf{V}_{1}^{\mathsf{T}}\bm{\sigma}\bigr(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\bigr)\bigr),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $\mathbf{V} = \bigr\{\mathbf{V}_1, \mathbf{V}_2\bigr\}$~---~параметры шлюзовой функции.
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Оптимизация параметров}
-\justifying
-Параметры локальных моделей оптимизируются согласно принципу максимального правдоподобия модели:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}\bigr) = \prod_{k=1}^{K}p^{k}\bigr(\mathbf{w}_k\bigr)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}p_{k}\bigr(y_i|\mathbf{w}_k, \mathbf{x}_i\bigr)\right),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $\mathbf{W} = \bigr[\mathbf{w}_1, \mathbf{w}_2, \cdots, \mathbf{w}_K\bigr]^{\mathsf{T}}.$
-
-Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\hat{\mathbf{W}}, \hat{\mathbf{V}} = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{V}} p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}\bigr).
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-
-Рассматривается вероятностная постановка задачи:
-\begin{enumerate}
-	\item[1)] правдоподобие выборки $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$ где $\beta$ уровень шума,
-	\item[2)] априорное распределение параметров $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$ где $\mathbf{w}^{0}_{k}$~---~вектор размера $n\times1,$ $\mathbf{A}_{k}$~---~ковариационная матрица параметров,
-	\item[3)] регуляризация априорного распределения $p\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\bm{\alpha}\right) = \mathcal{N}\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\mathbf{0},  \bm{\Xi}\right),$ где~$\bm{\Xi}$~---~ковариационная матрица общего вида, $\bm{\varepsilon}_{k,k'} = \mathbf{w}_{k}^{0}-\mathbf{w}_{k'}^{0}.$
-\end{enumerate}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
-\justifying
-Правдоподобие модели включает правдоподобие выборки, априорное распределение параметров, а также их регуляризацию
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr) = &\prod_{k,k'=1}^{K}\mathcal{N}\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\mathbf{0},  \bm{\Xi}\right)\cdot\\
-&\cdot\prod_{k=1}^{K}\mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right)\prod_{i=1}^{N}\left(\sum_{k=1}^{K}\pi_{k}\mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right)\right),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где~$\mathbf{A} = \bigr\{\mathbf{A}_1, \cdots, \mathbf{A}_K\bigr\}.$
-Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = [z_{ik}],$ где $~z_{ik} = 1$ тогда и только тогда, когда $k_i=k$:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta\bigr) =\\
-&= \sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k\left(\textbf{x}_i, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right] +\\
-&+ \sum_{k=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\textbf{A}_{k}^{-1}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right) + \frac{1}{2}\log\det\textbf{A}^{-1}_{k} - \frac{n}{2}\log2\pi\right]+\\
-&+ \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\hat{\bm{\alpha}}^{-1}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right) +\frac{1}{2}\log\det \bm{\Xi} -\frac{n}{2}\log{2\pi}\right].
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
-\justifying
-Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси принимает следующий вид:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A},  \beta = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A}, \beta} \log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr).
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-
-Для оптимизации используется вариационный ЕМ--алгоритм с аппроксимацией среднего поля~$q\left(\textbf{Z}, \textbf{W}\right) = q\left(\textbf{Z}\right)q\left(\textbf{W}\right)$.
-
-Е и М шаги алгоритма имеют следующий вид:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation*}
-				\begin{aligned}
-					\log q\left(\textbf{Z}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{Z}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \bm{\Xi}, \beta^{s-1}\bigr),\\
-					\log q\left(\textbf{W}^{s}\right) &\propto \mathsf{E}_{q/\textbf{W}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}^{s-1}, \textbf{A}^{s-1}, \textbf{W}^{0, s-1}, \bm{\Xi}, \beta^{s-1}\bigr),
-				\end{aligned}
-			\end{equation*}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation*}
-				\begin{aligned}
-					\textbf{W}^{0, s}, \textbf{A}^{s}, \textbf{V}^{s}, \beta^{s} = \arg\max_{\textbf{W}^{0}, \textbf{A}, \textbf{V}, \beta} \mathsf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr),
-				\end{aligned}
-			\end{equation*}
-	\end{enumerate}
-	где~$s$~--- номер итерации.
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{EM--алгоритм для решения задачи смеси экспертов}
-\justifying
-Итерационные формулы ЕМ--алгоритма:
-	\begin{enumerate}
-		\item Е--шаг: 
-			\begin{equation*}
-				\begin{aligned}
-					&p\left(z_{ik} = 1\right) = \frac{\exp\left(\log\pi_{k}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\right)\right)}{\sum_{k'=1}^{K}\exp\left(\log\pi_{k'}\left(\textbf{x}_{i}, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\textbf{w}_{k'}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i} - \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k'}\right) \right)},\\
-					&q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
-					&\mathbf{m}_{k} = \mathbf{B}_{k}\left(\mathbf{A}_{k}^{-1}\mathbf{w}_{k}^{0}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}y_{i}\mathsf{E}z_{ik}\right), \quad
-					\mathbf{B}_{k} = \left(\mathbf{A}_{k}^{-1}+\beta\sum_{i=1}^{N}\mathbf{x}_{i}\mathbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1} .
-				\end{aligned}
-			\end{equation*}
-		\item М--шаг: 
-			\begin{equation*}
-				\begin{aligned}
-					&\textbf{A}_{k} = \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \textbf{w}_{k}^{0}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}} - \mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}} + \textbf{w}_{k}^{0}\textbf{w}_{k}^{0\mathsf{T}}, \\
-					 &\frac{1}{\beta}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}\left[y_{i}^{2}-2y_{i}\textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k} + \textbf{x}_{i}^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}\textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right]\mathsf{E}z_{ik},\\
-					&\textbf{w}_{k}^{0} =\left[\textbf{A}_{k}^{-1}+\left(K-1\right)\bm{\Xi}\right]^{-1}\left(\textbf{A}^{-1}_{k}\mathsf{E}\textbf{w}_{k}+\bm{\Xi}\sum_{k'=1,~k'\not=k}^{K}\textbf{w}_{k'}^{0}\right),\\
-					&\textbf{V}= \arg\max_{\textbf{V}} \mathsf{E}_{q^{s}}\log p\bigr(\mathbf{y}, \textbf{Z},\mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr).
-				\end{aligned}
-			\end{equation*}
-	\end{enumerate}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
-\justifying
-Вычислительный эксперимент делится на следующие этапы:
-\begin{enumerate}
-	\item Анализ синтетических данных с разным типом шума в изображении;
-	\item Анализ изменения параметров локальных моделей во время обучения;
-	\item Анализ мультимоделей в зависимости от уровня шума в изображении;
-	\item Анализ качества модели на реальных данные.
-\end{enumerate}
-
-Гиперпараметры заданы следующим образом:
-\begin{enumerate}
-	\item Априорные распределения на параметры локальных моделей в эксперименте задано следующим образом:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-p^{1}\left(\textbf{w}_1\right)\sim\mathcal{N}\left(\textbf{w}^{0}_{1}, \textbf{I}\right), \quad p^{2}\left(\textbf{w}_2\right)\sim\mathcal{N}\left(\textbf{w}^{0}_{2}, \textbf{I}\right),
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-где $\textbf{w}^{0}_1 = [0, 0, 0.1],\ \textbf{w}^{0}_2 = [0, 0, 2]$.
-
-	\item Параметр регуляризации:
-\begin{equation*}
-\begin{aligned}
-\bm{\Xi} = \begin{bmatrix}
-0.01& 0 & 0\\
-0& 0.01 & 0\\
-0& 0 & 1\\
-\end{bmatrix},
-\end{aligned}
-\end{equation*}
-что указывает на концентричность окружностей.
-\end{enumerate}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Синтетические данные с разным типом шума в изображении}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic}
 \end{center}
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Параметры локальных моделей в процессе обучения}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic_param_progress}
-\end{center}
+{\centering\begin{quote}
+\textbf{Аннотация:} 
+\smallskip
+\textbf{Ключевые слова}: смесь экспертов; байесовский выбор модели; априорное распределение.
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Обучения на синтетических данных}
-\justifying
-Регуляризация априорных распределений
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_regular_progress}
-\end{center}
-С заданием априорного распределения на модели
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_prior_progress}
-\end{center}
-Без задания априорного распределения
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_synt_not_prior_progress}
-\end{center}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Анализ мультимоделей в зависимости от уровня шума}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_synthetic_param_progress_noise}
-\end{center}
+\smallskip
+\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
+\end{quote}
+}
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Результаты на реальных данных}
-\justifying
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=0.9\textheight]{result/experiment_real_compare}
-\end{center}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Обучения на реальных данных}
-\justifying
-Регуляризация априорных распределений
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_regular}
-\end{center}
-С заданием априорного распределения на модели
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_prior}
-\end{center}
-Без задания априорного распределения
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_not_prior}
-\end{center}
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
-\justifying
+\section{Введение}
+\section{Постановка задачи}
 Пусть задано множество объектов~$\bm{\Omega}$, а также подмножество наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+\label{eq:st:1}
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 где~$\left|\bm{\Omega}'\right|=N$.
@@
 На основе экспертной информации~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$ введем отображения из множества объектов~$\bm{\Omega}$:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+\label{eq:st:2}
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 где~$n$ количество признаков, причем предполагаем, что~$n\ll N$.
 Применив отображения~$K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ и~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$ для множества наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$ получаем выборку:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+\label{eq:st:3}
 \begin{aligned}
-\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) = \{\left(\textbf{x}, y\right)|\textbf{x}=K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~y=K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~\forall \omega \in \bm{\Omega}'\}.
+\mathfrak{D}\left(\bm{\Omega}',\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right) = \{\left(\textbf{x}, y\right)|\textbf{x}=K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~y=K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}\left(\omega\right),~\forall \omega \in \bm{\Omega}'\},
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
 Предполагается, что существуют нетривиальные отображения~$K_y^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}, K_x^{\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)}$, и~$\textbf{w}\in\mathbb{R}^{n}$, такие, что:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
+\label{eq:st:4}
 \begin{aligned}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 то есть получаем выборку, которая является задачей линейной регрессии по нахождению неизвестного вектора~$\textbf{w}$ (аналогично можно ввести задачу для логистической регрессии).
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
-\justifying
 В случае, когда экспертная информация представляется в виде объединения нескольких экспертов:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
 \label{eq:st:5}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 в этом случае будем говорить о задаче смеси~$K$ экспертов.
@@
 В случае задачи смеси~$K$ экспертов вводятся отображения:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
 \label{eq:st:6}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 где получаем множество отображений во множество локальных моделей, в которых учтены информации от каждого эксперта.
@@
 Также, как в и задаче одного эксперта вводится предположения, что каждая локальная модель является линейной:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
 \label{eq:st:7}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
-\justifying
 Заметим, что истинного разбиения~$\bm{\Omega}$ на множества~$\{\bm{\Omega}_k\}_{k=1}^{K}$ нету. Рассмотрим вектор функцию~$\bm{\pi}$:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
 \label{eq:st:8}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 где~$\bm{\pi}$ назовем шлюзовой функцией.
@@
 Используя локальные модели, построим глобальную мультимодель, которая описывает все множество объектов~$\bm{\Omega}$:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
 \label{eq:st:9}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 где~$\textbf{W}=[\textbf{w}_1^\mathsf{T}, \cdots, \textbf{w}_K^{\mathsf{T}}]$, а~$R\left(\textbf{V}, \textbf{W}, \bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)\right)$ является некоторой регуляризацией параметров, которая также основывается на экспертной информации, $\textbf{V}$~--- параметры шлюзовой функции.
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
-\begin{frame}{Пример}
-\justifying
+\section{Пример}
 
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/expert_example}
-\label{intro:fig1}
-\end{figure}
+\begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{Yuksel2012}
+	\textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.
 
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка}
-\justifying
-Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
-\[
-\label{st:coef}
-x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
-\]
-где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение принимает следующий вид:
-\[
-\label{st:K_map}
-K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
-\]
-откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров $B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: результат аппроксимации}
-\justifying
-
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/beta_gamma}
-\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
-\end{figure}
-
-\end{frame}
-%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка: от уровня шума}
-\justifying
-
-\begin{figure}[h!t]\center
-\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/3dplot}
-\end{figure}
-
-\end{frame}
+\bibitem{bishop2006}
+	\textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
+ \end{thebibliography}
 

### 2022-01-30 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
fix ait

--- 2021-01-02 paper/Bazarova2020Springer/Manuscript.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% file template.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% This is a general template file for the LaTeX package SVJour3
-% for Springer journals.          Springer Heidelberg 2010/09/16
-%
-% Copy it to a new file with a new name and use it as the basis
-% for your article. Delete % signs as needed.
-%
-% This template includes a few options for different layouts and
-% content for various journals. Please consult a previous issue of
-% your journal as needed.
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% First comes an example EPS file -- just ignore it and
-% proceed on the \documentclass line
-% your LaTeX will extract the file if required
-%\begin{filecontents*}{example.eps}
-%!PS-Adobe-3.0 EPSF-3.0
-%%BoundingBox: 19 19 221 221
-%%CreationDate: Mon Sep 29 1997
-%%Creator: programmed by hand (JK)
-%%EndComments
-%gsave
-%newpath
-%  20 20 moveto
-%  20 220 lineto
-%  220 220 lineto
-%  220 20 lineto .   
-%closepath
-%2 setlinewidth
-%gsave
-%  .4 setgray fill
-%grestore
-%stroke
-%grestore
-%\end{filecontents*}
-\RequirePackage{fix-cm}
-%
-%\documentclass{svjour3}                     % onecolumn (standard format)
-%\documentclass[smallcondensed]{svjour3}     % onecolumn (ditto)
-\documentclass[smallextended]{svjour3}       % onecolumn (second format)
-%\documentclass[twocolumn]{svjour3}          % twocolumn
-%
-\smartqed  % flush right qed marks, e.g. at end of proof
-%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%  Sample document for preparing papers to  "Avtomatika i Telemekhanika"
+%%  charset=utf-8
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\documentclass[12pt]{a&t}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-%
-% \usepackage{mathptmx}      % use Times fonts if available on your TeX system
-%
-% insert here the call for the packages your document requires
-%\usepackage{latexsym}
-% etc.
-%
-% please place your own definitions here and don't use \def but
-% \newcommand{}{}
-%
-% Insert the name of "your journal" with
-% \journalname{myjournal}
-%
-\begin{document}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{bm}
+\usepackage{url}
+\usepackage{multirow}
+\renewcommand{\baselinestretch}{2}
+\usepackage{cmap}
+\usepackage{autonum}
+\usepackage{cite}
 
-\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert\thanks{The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.}
-}
-\subtitle{}
+\usepackage[labelformat=empty]{caption}
 
-\titlerunning{Probabilistic models in learning with an expert}        % if too long for running head
+\begin{document}  %%%!!!
 
-\author{Andrey V. Grabovoy        \and
-            Alexandra I. Bazarova  \and
-            Vadim V. Strijov
-}
+\year{2022}
 
-%\authorrunning{Short form of author list} % if too long for running head
-\institute{
-            Andrey V. Grabovoy\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
-              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
-              \email{grabovoy.av@phystech.edu}
-           \and
-           Alexandra I. Bazarova\at Moscow Institute of Physics and Technology\\
-              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
-              \email{bazarova.ai@phystech.edu}
-           \and
-           Vadim V. Strijov \at Moscow Institute of Physics and Technology\\
-              9 Institutskiy per., Dolgoprudny, Moscow Region, 141701, Russian Federation \\
-              \email{strijov@phystech.edu}
-}
+\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert}%
+\thanks{The reported study was funded by Russian Foundation for Basic Research according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and National Technological Initiative project 13/1251/2018.}
 
-\date{Received: date / Accepted: date}
-% The correct dates will be entered by the editor
+\authors{А.В.~ГРАБОВОЙ (grabovoy.av@phystech.edu)\\
+(Московский физико-технический институт),\\
+В.В.~СТРИЖОВ, д-р~физ.-мат.~наук (strijov@phystech.edu)\\
+(Вычислительный центр им. А.А. Дородницына ФИЦ ИУ РАН)}
 
@@
 As an applied problem, the problem of approximating the iris of the eye on a contour image is considered.
-\keywords{Mixture of experts \and Expert learning \and Linear models \and Interpretabe models}
-% \PACS{PACS code1 \and PACS code2 \and more}
-% \subclass{MSC code1 \and MSC code2 \and more}
+
+\smallskip\\
+\textit{Ключевые слова}: Mixture of experts; Expert learning;  Linear models; Interpretabe models.
 \end{abstract}
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{real_image}\label{intro:fig1:real}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{outline_image}\label{intro:fig1:outer}} 
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}\label{intro:fig1:real}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}\label{intro:fig1:outer}
 \caption{An example of the image of the iris of the eye and its outline representation: a) the image of the iris of the eye; b) contour image of the iris and approximating the given image of the circumferences}
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900.eps}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901.eps}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902.eps}}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902.eps}
 
@@
 \begin{figure}[h]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}}\\
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}}
-
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
 \caption{Dependence of the parameters  $r$, $x_0$ and $y_0$ on the iteration number for different prior distributions.
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}} 
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}}
-	\subfloat[]{\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}} 
+	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}
+	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}
+	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}
 \caption{Visualization of the approximation of the iris: a) if the $ R_0 $ regularizer is specified; b) if the $ R_1 $ regularizer is specified; b) if the $ R_2 $ regularizer is specified}
@@
 
-\section{Acknowledgments}
-\label{sec:7}
-The reported study was funded by RFBR according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and NTI project 13/1251/2018.
-
-%\begin{acknowledgements}
-%If you'd like to thank anyone, place your comments here
-%and remove the percent signs.
-%\end{acknowledgements}
-
-% Authors must disclose all relationships or interests that 
-% could have direct or potential influence or impart bias on 
-% the work: 
-%
-% \section*{Conflict of interest}
-%
-% The authors declare that they have no conflict of interest.
-
-% BibTeX users please use one of
-%\bibliographystyle{spbasic}      % basic style, author-year citations
-%\bibliographystyle{spmpsci}      % mathematics and physical sciences
-%\bibliographystyle{spphys}       % APS-like style for physics
-%\bibliography{}   % name your BibTeX data base
-
-% Non-BibTeX users please use
 \begin{thebibliography}{}
-%
-% and use \bibitem to create references. Consult the Instructions
-% for authors for reference list style.
-%
 \bibitem{Akhtar2018}

### 2022-01-30 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
Updates from Overleaf

@@
 \usepackage{multirow}
-\renewcommand{\baselinestretch}{2}
 \usepackage{cmap}
@@
 
-\begin{document}  %%%!!!
+\begin{document}
 
@@
 
-\title{Analysis of the properties of probabilistic models in learning problems with an expert}%
-\thanks{The reported study was funded by Russian Foundation for Basic Research according to the research projects 20-37-90050, 19-07-01155 and National Technological Initiative project 13/1251/2018.}
+\title{Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом}%
+\thanks{Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского Фонда Фундаментальных Исследований в рамках научных проектов 20-37-90050, 19-07-01155 и проекта Национальной Технологической Инициативы 13/1251/2018.}
 
-\authors{А.В.~ГРАБОВОЙ (grabovoy.av@phystech.edu)\\
+\authors{А.И.~БАЗАРОВА (bazarova.ai@phystech.edu)\\
+(Московский физико-технический институт),\\
+А.В.~ГРАБОВОЙ (grabovoy.av@phystech.edu)\\
 (Московский физико-технический институт),\\
@@
 \begin{abstract}
-This paper is devoted to the construction of interpretable models in machine learning. 
-It solves the problem of approximating a given set of figures on a contour image.
-Assumptions are introduced that the figures are curves of the second order.
-When approximating figures, information about the type, location and form of curves, as well as the set of their possible transformations, is used.
-Such information is called \textit{expert}, and the machine learning method based on expert information is called \textit {expert learning}.
-It is assumed that the set of shapes is approximated by a set of \textit {local models}.
-Each local model, based on expert information, approximates one shape in the contour image.
-To build models, it is proposed to map second-order curves into a feature space where each local model is a linear model.
-Thus, higher-order curves are recognized using the composition of linear models.
-As an applied problem, the problem of approximating the iris of the eye on a contour image is considered.
+Данная работа посвящена построению интерпретируемых моделей машинного обучения.
+Решается задача аппроксимации набора фигур на контурном изображении.
+Вводятся предположения, что фигуры являются кривыми второго порядка.
+При аппроксимации фигур используются информация о типе, расположении и форме кривых, а также о множестве их возможных преобразований.
+Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучение с экспертом}.
+Предполагается, что набор фигур аппроксимируется набором \textit{локальных моделей}.
+Каждая локальная модель, основанная на экспертной информации, аппроксимирует одну фигуру на контурном изображении.
+Для построения моделей предлагается отображать кривые второго порядка в пространство признаков, в которой каждая локальная модель является линейной.
+Таким образом, кривые второго порядка аппроксимируются набором линейных моделей.
+В вычислительном эксперименте рассматривается задача аппроксимации радужной оболочки глаза на контурном изображении.
 
 \smallskip\\
-\textit{Ключевые слова}: Mixture of experts; Expert learning;  Linear models; Interpretabe models.
+\textit{Ключевые слова}: смесь экспертов; экспертное обучение; линейные модели; интерпретируемые модели.
 \end{abstract}
 
-\section{Introduction}
-\label{intro}
-Interpretable model building in machine learning~(Ribeiro et al. 2016) is one of the key challenges.
-Modern solutions of the image classification problem based on deep learning networks ResNet, VGG, Intercept~(Kaiming et al. 2016) are poorly interpreted models.
-The papers~(Han et al. 2020; Akhtar et al. 2018) show that deep learning networks are sensitive even to small noise in the data, which is due to their uninterpretability.
+\section{Введение}
+Современные решения задачи классификации изображений на основе сетей глубокого обучения ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} представляют собой плохо интерпретируемые модели~\cite{Ribeiro2016}.
+В~\cite{Han2020, Akhtar2018} показано, что сети глубокого обучения являются не устойчивыми даже к небольшому шуму в данных.
 
-In this paper, we propose a \textit {training with an expert} method.
-This method assumes the use of subject knowledge of experts to improve the quality of approximation, as well as to obtain interpretable machine learning models.
-The subject knowledge of experts about the sample will be called~\textit {expert information}.
-It is assumed that the use of expert information allows the sample to be approximated by simple interpretable models, such as linear models.
-Machine learning methods that take expert knowledge into account when building models are called~\textit {expert learning}.
-
-This paper solves the problem of approximating second-order curves on a contour image.
-Second-order curves are selected for analysis, since they are easily described by linear models.
-In this case, these figures need to be restored in such applied problems as the problem of recognizing the iris of the eye~(Matveev 2010; Matveev et al.
-2014; Bowyer et al.
-2010), the problem of describing the particle track in the hadron collider~(Salamani et al.
-2018).
-Expert information about a second-order curve allows you to map points on a plane into a new feature description, where each curve is approximated by one linear model.
-A model that approximates one curve is called a \textit {local model}.
-To approximate the entire contour image, it is required to approximate several second-order curves using several local models.
-In this paper, the following restrictions on images are introduced: a) the image consists only of second-order curves; b) the image is approximated by a small number of second-order curves; c) the number and type of curves in the image is known.
+В данной работе предлагается метод \textit{обучение с экспертом}.
+Метод предполагает использование экспертной информации для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
+Предметные знания экспертов о данных называются~\textit{экспертная информация}.
+Предполагается, что использование экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, такими как линейные модели.
+Методы машинного обучения, учитывающие экспертные знания при построении моделей, называются~\textit{обучением с экспертом}.
+В данной работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
+В работе анализируются кривые второго порядка, так как они описываются линейными моделями.
+Параметры кривых второго порядка необходимо востановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
+Экспертная информация о кривой второго порядка отображает точки на плоскости в новое признаковое описание объекта. 
+Каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
+Модель, аппроксимирующая кривую, называется \textit{локальной моделью}.
+Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
+Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно количество и тип кривых на изображении.
 
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
-  \caption {Example: a) expert information of the first expert; b) baseline data; c) expert information of the second expert}
+  \caption {Пример: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
   \label{intro:fig2}
@@
 
-Figure~\ref{intro:fig2} shows an example of second-order curves, as well as expert information on curves.
-Figure~\ref{intro:fig2} a shows the expert information of the first expert.
-Using this information, the first curve is fitted with a linear model and the second curve is noise.
-Figure~\ref{intro:fig2} b shows the expert information of the second expert.
-Using this information, the second curve is fitted with a linear model and the first curve is noise.
+На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых.
+На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте.
+Используя эту информацию, первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум.
+На рис.~\ref{intro:fig2} справа показана экспертная информация второго эксперта.
+Используя эту информацию, вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.
 
-When approximating several curves on one contour image, a multi-model is built.
-An example of multi-models is a random forest~(Chen et al.
-2012), tree boosting~(Chen et al.
-2016), a mixture of experts~(Yuksel et al.
-2012).
-In this paper, a mixture of experts is considered as a multi-model.
-Expert mixture is a multi-model that linearly weights local models that approximate a portion of the sample.
-The values of the weighting coefficients depend on the object for which the prediction is made.
-To solve the problem of a mixture of experts, a variational EM-algorithm~(Dempster et al.
-1997; Bishop 2010; Peng et al.
-1996) is used.
-The mixture of experts has many uses in a number of applications.
-In the paper~(Estabrooks et al.
-2001), the text classification problem is solved.
-In the papers~(Cheung et al.
-1995; Weigend et al.
-2000; Cao 2003; Mossavat et al.
-2010; Sminchisescu C et al.
-2007; Tuerk 2001; Yumlu et al.
-2003), a mixture of experts is used to predict time series for speech recognition, daily human activity, and prediction of the value of securities.
-In the paper~(Ebrahimpour et al.
-2009), a mixture of experts was considered to solve the problem of recognizing handwritten numbers in images.
+При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель.
+Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}.
+В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
+Смесь экспертов — это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
+Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
+Для решения задачи используется вариационный EM--алгоритм~\cite{Dempster1977, Ebrahimpour2009, Peng1996, Grabovoy2021}.
+Смесь экспертов имеет множество применений в ряде приложений.
+В~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов.
+В~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для прогнозирования временных рядов, для распознавания речи, распознавания повседневной деятельности человека и прогнозирования стоимости ценных бумаг.
+В~\cite{Ebrahimpour2009} рассматривалась смесь экспертов для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.
 
-As an example, the problem of approximation of the iris image is considered.
-Figure~\ref{intro:fig1:real} shows an example of the image that needs to be approximated.
-In this paper, we consider a processed image, which is given in outline form, an example of such an image is shown in Figure~\ref{intro:fig1:outer}.
-Figure~\ref{intro:fig1:outer} shows two local circle models that approximate the iris of the eye.
-Circumferences are a simple example of a second order curve.
+В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
+В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурнуго изображения. Например рис.~\ref{intro:fig1} справа.
+На рис.~\ref{intro:fig1} показаны две модели локальных кругов, которые соответствуют радужной оболочке глаза.
 
 \begin{figure}[h!]
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}\label{intro:fig1:real}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}\label{intro:fig1:outer}
-\caption{An example of the image of the iris of the eye and its outline representation: a) the image of the iris of the eye; b) contour image of the iris and approximating the given image of the circumferences}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
+\caption{Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление.
+Слева: изображение радужной оболочки глаза.
+Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружностей}
 \label{intro:fig1}
@@
 
-For the problem of approximating the iris of the eye, the following expert information is used: the iris of the eye is approximated by two concentric circumferences.
-Expert information is used to construct a feature description of plane points, as well as to build an optimization function.
-The part of the error function for optimization that uses expert information is called a regularizer.
-Thus, the information that the image of the circumferences is specified by the feature description, and the information that the concentric circumferences are specified using a special regularizer.
+Для задачи аппроксимации радужной оболочки используется экспертная информация: радужная оболочка глаза аппроксимируется двумя концентрическими окружностями.
+Экспертная информация используется для построения описания признаков точек плоскости, а также для построения регуляризатора в функции оптимизации.
+Часть функции ошибок для оптимизации, использующая экспертную информацию, называется регуляризатором.
+Таким образом, информация о том, что изображение являются окружностями задается видом признакового описания, а информация о том, что окружности концентрические задается с помощью специального регуляризатора.
 
-In a computational experiment, the quality of the approximation of the contour image is analyzed depending on the specified expert information and on the noise level in the synthetically generated data.
-The analysis of the quality of the approximation of the iris is carried out, depending on the amount of expert information that was used to build the model.
-Note that each approximated image is a separate set of points that need to be approximated.
+Вычислительный эксперимент анализирует качество аппроксимации контурного изображения в зависимости от экспертной информации и уровня шума в синтетически сформированных данных.
+Проведен анализ качества аппроксимации радужной оболочки в зависимости от объема экспертной информации, которая использовалась для построения модели.
+Каждое аппроксимированное изображение представляет собой отдельный набор точек, которые необходимо аппроксимировать.
 
-\section{Statement of the problem of finding the parameters of the second-order curves in the image}
-\label{sec:1}
-Binary image is set:
-$$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
-where 1 corresponds to the black point of the image, and 0 corresponds to the white point of the background.
-From the image $\mathbf {M} $, a sample$ \mathbf{C}$ is constructed, the elements of which are the coordinates $(x_i, y_i)$ of black points: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}. $$
-The expert assumes that the image consists of a second-order curve~$\Omega$.
-Let for a set of points $\mathbf {C} \in \mathbb {R}^{N \times 2} $ that form a curve $\Omega, $ expert information about the figure $E(\Omega) $is given.
-The set $E (\Omega)$ consists of the shape $\Omega$ expected by the expert and the set of its admissible transformations.
-Based on the expert description, let us introduce mappings into a new problem for approximation:
-\begin{equation}\label{eq1}
+\section{Постановка задачи востановления параметров кривых второго порядка на изображении}
+Задано бинарное изображение:
+\begin{gather}
+\mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},
+\end{gather}
+где~$1$ соответствует черной точке изображения, а~$0$ соответствует белой точке фона.
+Используя изображени~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
+\begin{gather}
+\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.
+\end{gather}
+Каждый эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
+Пусть для множества точек~$\mathbf {C} \in \mathbb{R}^{N \times 2} $, образующих кривую $\Omega,$ задана экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
+Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом образа~$\Omega$ и множества его допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в задачу аппроксимации:
+\begin{gather}
+\label{eq1}
 	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
-\end{equation} 
-where~$K_{x}$ mapping objects to the attribute description of objects,~$n$is the number of features, and~$K_ {y}$ is a mapping to a target variable for an object.
-Applying the mappings~$K_ {x}, K_{y}$for the sample~$\mathbf {C}$ element by element we obtain:
-\begin{equation}
+\end{gather} 
+где~$K_{x}$~--- отображение объектов в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а ~$K_{y}$~---  отображение в целевую переменную для аппроксимации.
+Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
+\begin{gather}
 \label{eq2}
 	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
-\end{equation}
-where~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ is a sample point $\mathbf{C}$.
+\end{gather}
+где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ точка из множества точек $\mathbf{C}$.
 
-Applying the mappings \eqref{eq2} to the original set of points $\mathbf {C} $, we obtain the sample
-\begin{equation}
+Применяя отображения~\eqref{eq2} к исходному множеству точек~$\mathbf{C}$, получаем выборку
+\begin{gather}
 \label{eq4}
     \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
-\end{equation}
+\end{gather}
 
-We get that the original problem of curve approximation~$\Omega$ is reduced to approximation of the sample~$\mathfrak {D}$.
-In this paper, it is assumed that the sample~$\mathfrak {D}$ is approximated by a linear model:
-\begin{equation}
+Получаем, что исходная задача аппроксимации кривой~$\Omega$ сводится к аппроксимации выборки~$\mathfrak{D}$. В работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью:
+
+\begin{gather}
 	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
-\end{equation} 
-where~$\mathbf{w}$ vector, the parameter to be found.
+\end{gather} 
+где~$\mathbf{w}$~--- вектор параметров для аппроксимации.
 
-To find the optimal vector of parameters~$\hat {\mathbf {w}}$, it is required to solve the following optimization problem:
-\begin{equation}
+Для нахождения оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf {w}}$ решается оптимизационная задача:
+\begin{gather}
 	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
-\end{equation}
+\end{gather}
 
-Thus, the problem of approximating the original curve~$\Omega$ is reduced to solving the problem of linear regression, i.e.
-finding the components of the vector $\hat{\mathbf {w}}$ connecting the resulting $\mathbf {x}$ and $y$.
+Задача аппроксимации исходной кривой~$\Omega$ сводится к решению задачи линейной регрессии, т.е. к нахождению компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$.
 
-In the case when on the image $K$ the second-order curves  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, for each of which there is expert information $E_k = E (\Omega_k), \, k \in \{1, \dots , K\}$, the problem of constructing a multi-model called a mixture of $K$ experts is posed.
+В случае, когда на изображении~$K$ кривых второго порядка~$\Omega_1, \dots, \Omega_K$, где для каждой задана экспертная информация~$E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}.$ Получаем задачу построения мультимодели, которая называется смесью~$K$ экспертов.
+
 \begin{definition}
-We call the multimodel $ f $ a mixture of K experts
-\begin{equation}
+Назовем мультимодель~$f$ смесью~$K$ экспертов
+\begin{gather}
 	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
-\end{equation}
-where $g_k$ is a local model called by the expert, $\mathbf{x}$is an attribute description of an object, $\pi_k$is a gateway function, the vector $\mathbf{w}_k$ are local model parameters, the vector $\mathbf{V}$ are gateway function parameters.
-In this paper, $g_k$ is a linear model.
+\end{gather}
+где~$g_k$~--- локальная модель, называемая экспертом.
+Вектор~$\mathbf{x}$~--- признаковое описание объекта, $\pi_k$~--- шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~--- параметры локальной модели, $\mathbf{V}$ являются параметрами шлюзовой функции.
 \end{definition}
 
-For each second-order curve, mappings (\ref{eq1}) are given.
-For convenience, we introduce the following notation: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ and $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$.
-Then, using local linear models, we construct a universal multi-model describing the curves $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ on the image $\mathbf{M}$:
-\begin{equation}
+Для каждой кривой второго порядка~$\Omega_k$ заданы отображения~\eqref{eq1}.
+Введем обозначения: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$.
+Используя локальные линейные моделей~$g_k$ строится мультимодель~$f$, описывающая кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
+\begin{gather}
 \label{5}
 	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), 
-\end{equation}
-where $\pi_k$ is the  gateway function.
-In this paper, we consider a simple case, where~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}),$ then the expression~\eqref{5} is rewritten in the following simple form:
-\begin{equation}
+\end{gather}
+где~$\pi_k$~--- шлюзовая функция.
+В работе рассматривается случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{ c}).$ В этом случае выражение~\eqref{5} переписывается в виде:
+\begin{gather}
 \label{5_1}
 	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
-\end{equation}
-where the gateway function $\pi_k$ has the following form:
-\begin{equation}
+\end{gather}
+где шлюзовая функция~$\pi_k$ имеет вид:
+\begin{gather}
 \label{6}
 	\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
-\end{equation}
-where $\mathbf{V}$ are the gateway function parameters, and $g_k$ is a local model.
+\end{gather}
+где~$\mathbf{V}$~--- параметры функции шлюза, а $g_k$~--- локальная модель.
 
-In this paper
-\begin{equation}
+В работе рассматривается следующий вид шлюзовой функции:
+\begin{gather}
     \boldsymbol{\pi}(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = \text{softmax}\bigl(\mathbf{V}_1^{\mathsf{T}}\boldsymbol{\sigma}(\mathbf{V}_2^{\mathsf{T}}\mathbf{x}) \bigr),
-\end{equation}
-where $\mathbf{V} = \{ \mathbf{V}_1, \, \mathbf{V}_2\}$ are the gateway function parameters,
-$\mathbf{V}_1 \in \mathbb{R}^{p \times k}, \, \mathbf{V}_2 \in \mathbb{R}^{n \times p}$.
+\end{gather}
+где~$\mathbf{V} = \{\mathbf{V}_1, \, \mathbf{V}_2\}$~--- параметры шлюзовой функции, $\mathbf{V}_1 \in \mathbb{R}^{p \times k}, \, \mathbf{V}_2 \in \mathbb{R}^{n \times p}$.
 
-To find the optimal parameters of the multi-model, it is necessary to solve the following optimization problem:
-\begin{equation}\label{9}
+Для нахождения оптимальных параметров мультимодели решается оптимизационная задача:
+\begin{gather}
+\label{9}
 \mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
-\end{equation}
-where $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$ are  parameters of local models, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$ is regularization parameters, based on expert information.
+\end{gather}
+где~$\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~--- параметры регуляризации, основанные на экспертной информации.
 
-\section{Building an attribute description of figures}
-\label{sec:3}
-\paragraph{ Unified space for second-order curves.} An arbitrary second-order curve, the main axis of which is not parallel to the ordinate axis, is given by the following expression:
+\section{Построение признакового описания фигур}
+\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается  уравнением:
 \[
@@
 \]
-where the coefficients $B ', C'$ are subject to restrictions that depend on the type of the curve. The expression~\eqref{eq2} takes the following form:
+где на коэффициенты $B', C'$ накладываются ограничения, зависящие от типа кривой. Выражение~\eqref{eq2} для кривой второго порядка принимает вид:
 \[
@@
 \]
-whence we obtain the linear regression problem for recovering the parameters~$ B ', C', D ', E', F '$ from the selected sample.
+откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров ~$B', C', D', E', F'$ по заданой выборке.
 
-\paragraph{ Circumference.} As a special case of a second-order curve, we consider the circumference.
-Let $(x_0, y_0)$ be the center of the circumference to be found on the binary image $\mathbf {M} $, and $r$ be its radius.
-The sample elements $(x_i, y_i) \in \mathbf {C}$ are the locus of points, which is approximated by the equation of the circumference:
-\begin{equation}
-(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 = r^2.
-\end{equation}
-Expanding the brackets, we get:
-\begin{equation}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2 . 
-\end{equation}
-Then the presentations (\ref{eq2}) take the following form:
-\begin{equation}
+\paragraph{Окружность.} В качестве частного случая кривой второго порядка рассмотривается окружность.
+Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется востаноить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
+Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
+\begin{gather}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2. 
+\end{gather}
+Тогда выражение~\eqref{eq2} принимают следующий вид:
+\begin{gather}
 \label{10}
 K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
-\end{equation} 
-Assign the linear regression problem \eqref{eq4}.
-Vector components $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, binding $\mathbf{x}$ and $y$, restore the parameters of the circumference: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}
+\end{gather} 
+Получаем задачу линейной регрессии~\eqref{eq4}.
+Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, восстанавливают параметры окружности:
+\begin{gather}
+x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.
+\end{gather}
 
-\section{Composition of figures}
-\label{sec:4}
-o construct a composition of figures, we will use the expression~\eqref{9}, which takes the following form:
-\begin{equation} 
+\section{Композиция фигур}
+Для построения композиции фигур используется уравнение~\eqref{9}, которое принимает вид:
+\begin{gather} 
 \label{statment:optim:task}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation} 
-where~$K^{k}_x, K^{k}_y$ expert representation of the~$k$-th expert.
-Assuming that all curves in the image are described by one attribute description $\mathbf {x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ we get the following optimization problem:
-\begin{equation} 
+\end{gather}
+где~$K^{k}_x, K^{k}_y$ экспертное представление~$k$-го эксперта.
+Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним описанием признаковым описанием~$\mathbf{x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr( \mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем оптимизационную задачу:
+\begin{gather} 
 \label{statment:optim:task:simp}
@@
 \end{aligned}
-\end{equation}
+\end{gather}
+где регуляризатор~$R$ учитывает дополнительные ограничения параметров локальных моделей.
+Для решения задачи оптимизации~\eqref{statment:optim:task:simp} используется EM--алгоритм описанный в работе~\cite{Grabovoy2021}.
 
-As a regularizer~$R$, additional restrictions on the vectors of model parameters are considered.
-To solve the optimization problem~\eqref{statment:optim:task:simp} it is proposed to use the EM-algorithm.
-
-\section{Computing experiment}
-\label{sec:5}
-
-A computational experiment was carried out to analyze the quality of models of second-order curves in the image.
-The experiment is divided into several parts.
-The first part is an experiment with several circumferences in the image.
-The second part analyzes the convergence of the method depending on the noise level in the data and on the specified expert information.
-In the third part, an experiment is conducted to approximate the iris of the eye.
-
-\subsection{ Experiment with circumstances }
+\section{Вычислительный эксперимент}
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-\caption{Multi-model depending on different prior assumptions and noise level.
-From left to right: circumferences without noise; noise in the radius of the circle; noise in the radius of a circle as well as arbitrary points throughout the image.}
+\caption{Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.}
 \label{ce:fig3}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
 	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}\\
 	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
-\caption{Dependence of the parameters  $r$, $x_0$ and $y_0$ on the iteration number for different prior distributions.
-From left to right: circumferences without noise; noise in the radius of the circle; noise in the radius of a circle as well as arbitrary points throughout the image.}
+\end{center}
+\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке.
+Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.}
 \label{ce:fig4}
@@
 
-In this part of the experiment, an example of training a multi-model is shown to approximate several second-order figures simultaneously.
-A synthetic sample is used as data, which is obtained by generating three arbitrary non-intersecting circumferences, as well as adding noise to these circumferences.
-Noise was added to the radius of the circle for each point, and random points were added to the sample that do not belong to circumstances.
+Проведен вычислительный эксперимент по анализу качества аппроксимации кривых второго порядка на изображении.
+Эксперимент разделен на несколько частей.
+Первая часть описывает эксперимент с несколькими окружностями на изображении.
+Во второй части анализируется сходимость метода в зависимости от уровня шума в данных и от заданной экспертной информации.
+В третьей части проводится эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза.
 
-Figure~\ref{ce:fig3} shows the result of building an ensemble of locally approximating models that approximate the sample.
-Each local model approximates one circumference, and when adding different noise, the quality of the approximation will drop.
-Figure~\ref{ce:fig4} shows a graph of the dependence of the radius of the circumferences $r$ and their centers $(x_0, y_0)$ on the iteration number.
+\subsection{Эксперимент по востановлению параметров окружности}
 
-\subsection{ Experiment with different noise levels and variance of the prior distribution }
+В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью.
+Аппроксимируется сгенерирована синтетическая выборка.
+Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей.
+К окружностям добавлен шум.
+Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к обокружности.
+
+На рис.~\ref{ce:fig3} показан результат построения ансамбля локальных аппроксимирующих моделей.
+Каждая локальная модель аппроксимирует одну окружность.
+Видно, что при добавлении шума качество аппроксимации падает.
+На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей~$r$ и их центров~$(x_0, y_0)$ от номера итерации.
+
+\subsection{Анализ качества аппроксимации для выборки с разным уровнем шума}
 \begin{figure}[h!t]
+\begin{center}
     \includegraphics[width=0.8\textwidth]{beta_gamma}
-\caption{ The result of the approximation for data with different noise levels~$\beta$ and on the variance of the prior distribution~$\gamma$}
+\end{center}
+\caption{Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
 \label{ce:fig6}
@@
 \begin{figure}[h!t]
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{3dplot}
-\caption{Dependence of models on the noise level~$\beta$ in the data, as well as on the variance of the prior distribution~$\gamma$}
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{3dplot}
+\end{center}
+\caption{Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
 \label{ce:fig5}
 \end{figure}
-In this part of the experiment, we analyze the quality of approximation~$S$ on the noise level~$\beta$ in the data and on the parameter of a priori distributions~$\gamma$.
-The sample is obtained as followsfirst, two vectors of parameters are randomly selected~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ and~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$ are  coefficients of two parabolas.
-The vectors~$\mathbf {w}^\text {true}_{1} $ and~$\mathbf{w}^\text {true}_{2} $ are used to generate points~$x_i$ and~$y_i$ with normal noise added~$\varepsilon\sim\mathcal {N} \bigr(0,\beta\bigr)$.
-When training a multi-model, the prior distribution of parameters is considered~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{1}, \gamma\mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.
 
-The following quality criterion is considered:
+В этой части эксперимента анализируется качество аппроксимации~$S$ в зависимости от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$.
+Выборка сгенерирована следующим образом: сначала случайным образом выбираются два вектора параметров~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$~--- коэффициенты двух парабол.
+Векторы~$\mathbf {w}^\text {true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text {true}_{2}$ используются для генерации точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim\mathcal {N} \bigr(0,\beta\bigr)$.
+При обучении мультимодели учитывается априорное распределение параметров~$\mathbf{w}_1\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{1}, \gamma \mathbf{I}\bigr),\mathbf{w}_2\sim\mathcal{N}\bigr(\mathbf{w}^\text{true}_{2}, \gamma\mathbf{I}\bigr)$.
+
+Рассматривается критерий качества:
 \[
@@
 \]
-where~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$ approximation of the vector of parameters of the first local model, and~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$ approximation of the vector of parameters of the second local model.
+где~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
 
-Figure~\ref{ce:fig5} shows the dependence of the quality criterion~$S$ on the noise level~$\beta$ and the a priori distribution parameter~$\gamma$.
-The graph shows that at a low noise level~$\beta$ the quality of the approximation does not depend on the parameter~$\gamma $, and with an increase in the noise~$\beta $ the quality of the approximation~$S$ decreases.
+На рис.~\ref{ce:fig5} показана зависимость критерия качества~$S$ от уровня шума~$\beta$ и параметра априорного распределения~$\gamma$.
+Из графика видно, что при малом уровне шума~$\beta$ качество аппроксимации не зависит от параметра~$\gamma$, а при увеличении шума~$\beta$ качество аппроксимации~$ S$ уменьшается.
 
-Figure~\ref{ce:fig5} shows an example of how the algorithm works with different parameters~$\beta$ and $\gamma$.
-It is seen that in the absence of noise~$\beta$, both local models approximate the sample.
-With an increase in the noise level, the quality of the approximation decreases: at~$\beta = 0 {,}2$, with an increase in $\gamma$, the first local model from a parabola goes over to an ellipse; for~$\beta=0 {,}4$ as $\gamma$ increases, the first local model from a parabola goes over to an ellipse, and the second model from a parabola goes over to a hyperbola.
+На рис.~\ref{ce:fig6} показан пример работы алгоритма с разными параметрами~$\beta$ и $\gamma$.
+Видно, что в отсутствие шума~$\beta$ обе локальные модели аппроксимируют выборку корректно.
+С ростом уровня шума качество аппроксимации падает: при~$\beta = 0 {,}2$ с ростом $\gamma$ первая локальная модель из параболы преобразовывается в эллипс; для~$\beta=0 {,}4$ с ростом $\gamma$ первая локальная модель из параболы преобразовывается в эллипс, а вторая модель из параболы в гиперболу.
 
-\subsection{Iris approximations }
+\subsection{Аппроксимация радужки глаза}
 \begin{figure}[h!]
+\begin{center}
 	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}
@@
 	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}
-\caption{Visualization of the approximation of the iris: a) if the $ R_0 $ regularizer is specified; b) if the $ R_1 $ regularizer is specified; b) if the $ R_2 $ regularizer is specified}
-\label{ce:fig6}
+\end{center}
+\caption{Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева на право: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$}
+\label{ce:fig6-1}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}\\
-     \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_0$}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}
+\end{center}
+     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
     \label{ce:fig7}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
      \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_prior}
-     \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_1$}
+\end{center}
+     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
     \label{ce:fig8}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
      \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_regular}
-     \caption{Visualization of the multi-model convergence process in the case of a regularizer~$R_2$}
+\end{center}
+     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
     \label{ce:fig9}
@@
 
-An analysis of the quality of the approximation is carried out for the problem of approximating the iris of the eye in the image.
-The iris of the eye consists of two concentric circumferences, therefore, a multi-model is considered, which consists of two experts: each expert approximates one of the circumstances.
-In a computational experiment, the quality of the approximation of circumferences is compared in the case of specifying different regularizers $R_0, R_1, R_2$.
-Regularizer$R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ that is, there is no regularizer.
-Regularizer:
+Анализ качества аппроксимации проводится для задачи аппроксимации радужной оболочки глаза на изображении.
+Радужная оболочка глаза состоит из двух концентрических окружностей, поэтому рассматривается мультимодель, состоящая из двух экспертов: каждый эксперт аппроксимирует одну из окружностей.
+В вычислительном эксперименте сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае задания разных регуляризаторов $R_0, R_1, R_2$.
+Регуляризатор $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$, что соответсвует отсутсвию регуляризатора.
+Регулятор:
 \[
@@
 \]
-which romotes near-zero parameters of local models.
-Regularizer 
+что способствует околонулевым параметрам локальных моделей.
+Регулятор
 \[
 R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2,\]
-which promotes the coincidence of the centers of the circumferences and close to zero parameters of the model.
-Figure~\ref{ce:fig6} shows the result of the eye iris approximation algorithm after 10 iterations.
-It can be seen that in the absence of a regularizer, one of the circumferences is found incorrectly.
-If the regularizer~$R_1 $ is given, the model approximates both circumferences with good quality, but the circumferences are not concentric.
-In case of specifying the regularizer~$R_2$, we get concentric circumferences on the image.
+что способствует совпадению центров окружностей и близким к нулю параметрам локальных моделей.
 
-Figure~\ref{ce:fig7}--\ref{ce:fig9} shows the process of convergence of multi-models in the case of specifying different regularizers~$R_0, R_1, R_2$.
-It can be seen that the models with the regularizer type~$R_1$ and~$R_2$ approximate both circumferences, and the multi-model with the$R_0$ regularizer approximates only the large circumference.
+Рис.~\ref{ce:fig6-1} показывает результат аппроксимации радужной оболочки глаза после~$10$ итераций.
+Видно, что при отсутствии регуляризатора одна из окружностей находится некорректно.
+В случае задания регуляризатора~$R_1$, модель аппроксимирует обе окружности, но окружности не концентричны.
+В случае задания регуляризатора~$R_2$ получаем концентрические окружности на изображении.
 
-\section{Conclusion}
+На рис.~\ref{ce:fig7}--\ref{ce:fig9} показан процесс сходимости мультимоделей в случае указания разных регуляризаторов~$R_0, R_1, R_2$.
+Видно, что модели с регуляризатором типа~$R_1$ и~$R_2$ аппроксимируют обе окружности, а мультимодель с регуляризатором $R_0$ аппроксимирует только большую окружность.
+
+\section{Заключение}
 \label{sec:6}
-The paper proposes a method for constructing interpretable machine learning models based on expert information.
-The problem of approximation of the second-order curves: parabola, hyperbola, ellipse is considered as a problem.
-Approximation of curves of the second order is applied in the problem of approximation of the iris of the eye.
+В статье предлагается метод построения интерпретируемых моделей машинного обучения на основе экспертной информации.
+В качестве задачи рассматривается задача аппроксимации кривых второго порядка: параболы, гиперболы, эллипса.
+Аппроксимация кривых второго порядка применяется в задаче об аппроксимации радужной оболочки.
 
-An experiment was carried out during which the quality of the approximation of the second-order curves is analyzed depending on the initial noise level in the data, as well as depending on the regularizer.
-During the experiment, it was shown that with an increase in the noise level in the initial data, the approximation accuracy decreases: with a large noise, the shape of the approximated figure changes from a parabola to a hyperbola.
-A computational experiment was carried out to approximate the iris of the eye using two concentric circles.
-The experiment shows that regularization based on expert information improves the quality of the approximation.
+Проведен эксперимент, в ходе которого анализируется качество аппроксимации кривых второго порядка в зависимости от начального уровня шума в данных, а также в зависимости от регуляризатора функции ошибки.
+В ходе эксперимента показано, что с увеличением уровня шума в исходных данных точность аппроксимации снижается: при большом шуме форма аппроксимируемой фигуры меняется с параболы на гиперболу.
+
+Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза двумя концентрическими окружностями.
+Эксперимент показывает, что регуляризация на основе экспертной информации улучшает качество аппроксимации.
 
 \begin{thebibliography}{}
+\bibitem{Ribeiro2016}
+	\textit{Ribeiro M., Singh S., Guestrin C.} Why Should I Trust You?: Explaining the Predictions of Any Classifier // Proc.
+of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.
+2016.
+P.~1135--1144.
+\bibitem{Kaiming2015}
+	\textit{He K., Ren S., Sun J., Zhang X.} Deep Residual Learning for Image Recognition // Proc. IEEE Conf. on Computer Vision and Pattern Recognition. Las Vegas. 2016. P.~770--778.
+\bibitem{Han2020}
+	\textit{Han X., Yao M., Debayan D., Hui L., Ji-Liang T., Anil J.} Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review // International Journal of Automation and Computing.
+2020.
+V.~17.
+P.~151--178.
 \bibitem{Akhtar2018}
-Akhtar N, Mian A (2018) Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey. IEEE Access 6:14410--14430
-
-\bibitem{bishop2006}
-Bishop C. (2010) Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, Berlin
-
+	\textit{Akhtar N., Mian A.} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey // IEEE Access. 2018. Vol.~6. P.~14410--14430.
+\bibitem{Matveev2010}
+	\textit{Matveev I.} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections // Appl. Comput. Math. 2010. Vol.~9. P.~252--257.
+\bibitem{Matveev2014}
+	\textit{Matveev I., Simonenko I.} Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method // Pattern Recognition and Image Analysis. 2014. Vol.~24. P.~304--309.
 \bibitem{Bowyer2010}
-Bowyer K, Hollingsworth K, Flynn P (2010) A Survey of Iris Biometrics Research: 2008-2010. Handbook of iris recognition 15--54
-
+	\textit{Bowyer K., Hollingsworth K., Flynn P.} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008-2010 // Handbook of iris recognition. 2010. P.~15--54.
+\bibitem{Dalila2018}
+	\textit{Salamani D., Gadatsch S., Golling T.,  Stewart G., Ghosh A.,  Rousseau D.,  Hasib A.,  Schaarschmidt J.} Deep Generative Models for Fast Shower Simulation in ATLAS // IEEE 14th International Conference on e-Science.
+2018.
+P.~348--348.
+\bibitem{Ishwaran2012}
+	\textit{Chen Xi., Ishwaran H.} Random Forests for Genomic Data Analysis // Genomics. 2012. Vol.~6. P.~323--329.
+\bibitem{Tianqi2016}
+	\textit{Chen T., Guestrin C.} XGBoost: A Scalable Tree Boosting System // Proc. of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. 2016. P.~785--794.
+\bibitem{Yuksel2012}
+	\textit{Yuksel S., Wilson J., Gader P.} Twenty Years of Mixture of Experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol.~8. P.~1177--1193.
+\bibitem{Dempster1977}
+	\textit{Dempster A., Laird N., Rubin D.} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm // Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological). 1977. Vol.~39. P.~1--38.
+\bibitem{Ebrahimpour2009}
+	\textit{Ebrahimpour R., Moradian R., Esmkhani A., Jafarlou F.} Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts // J.
+Digital Content Technol.
+Appl.
+2009.
+P.~42--46.
+\bibitem{Peng1996}
+	\textit{Peng F., Jacobs R., Tanner M.} Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition // J.
+Amer.
+Stat.
+Assoc.
+1996.
+Vol.~91.
+P.~953--960.
+\bibitem{Estabrooks2001}
+	\textit{Estabrooks A., Japkowicz N.} A mixture-of-experts framework for text classification // Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist. 2001. P.~1--8.
+\bibitem{Cheung1995}
+	\textit{Cheung Y., Leung W., Xu L.} Application of mixture of experts model to financial time series forecasting // Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process. 1995. P.~1--4.
+\bibitem{Weigend2000}
+	\textit{Weigend A., Shi S.} Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns // J. Forecast. 2000. Vol.~19. P.~375--392.
 \bibitem{Cao2003}
-Cao L (2003) Support vector machines experts for time series forecasting. Neurocomputing 51:321--339
-
-\bibitem{Tianqi2016}
-Chen T, Guestrin C (2016) XGBoost: A Scalable Tree Boosting System. KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 785--794
-
-\bibitem{Ishwaran2012}
-Chen Xi, Ishwaran H (2012) Random Forests for Genomic Data Analysis. Genomics 6:323--329
-
-\bibitem{Cheung1995}
-Cheung Y, Leung W, Xu L (1995) Application of mixture of experts model to financial time series forecasting. In Proc. Int. Conf. Neural Netw. Signal Process. 1--4
-
-\bibitem{Dempster1977}
-Dempster A, Laird N, Rubin D (1997) Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm. Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological) 39:1--38
-
-\bibitem{Estabrooks2001}
-Estabrooks A, Japkowicz N (2001) A mixture-of-experts framework for text classification. In Proc. Workshop Comput. Natural Lang. Learn., Assoc. Comput. Linguist. 1--8
-
-\bibitem{Ebrahimpour2009}
-Ebrahimpour R, Moradian R, Esmkhani A, Jafarlou F (2009) Recognition of Persian handwritten digits using characterization loci and mixture of experts. J. Digital Content Technol. Appl. 42--46
-
-\bibitem{Han2020}
-Han X, Yao M, Debayan D, Hui L, Ji-Liang T, Anil J (2020) Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review. International Journal of Automation and Computing 17:151--178
-
-\bibitem{Kaiming2015}
-Kaiming H, Xiangyu Z, Shaoqing R, Jian S (2016) Deep Residual Learning for Image Recognition. Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition 770--778
-
-\bibitem{Matveev2010}
-Matveev I (2010) Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections. Appl. Comput. Math 9:252--257
-
-\bibitem{Matveev2014}
-Matveev I, Simonenko I (2014) Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method. Pattern Recognition and Image Analysis 24:304--309
-
+	\textit{Cao L.} Support vector machines experts for time series forecasting // Neurocomputing. 2003. Vol.~51. P.~321--339.
 \bibitem{Mossavat2010}
-Mossavat S, Amft O, Vries B, Petkov P, Kleijn W (2010) A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality. In Proc. 2nd Int. Workshop Qual. Multimedia Exper. 200--205
-
-\bibitem{Peng1996}
-Peng F, Jacobs R, Tanner M (1996) Bayesian inference in mixtures-of-experts and hierarchical mixtures-of-experts models with an application to speech recognition. J. Amer. Stat. Assoc. 91:953--960
-
-\bibitem{Ribeiro2016}
-Ribeiro M, Singh S, Guestrin C (2016) Why Should I Trust You?": Explaining the Predictions of Any Classifier.
-KDD ’16 Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining 1135--1144
-
-\bibitem{Dalila2018}
-Salamani D, Gadatsch S, Golling T,  Stewart G, Ghosh A,  Rousseau D,  Hasib A,  Schaarschmidt J (2018) Deep Generative Models for Fast Shower Simulation in ATLAS.
-2018 IEEE 14th International Conference on e-Science (e-Science) \text{https://doi.org/10.1109/eScience.2018.00091}
-
+	\textit{Mossavat S., Amft O., Vries B., Petkov P., Kleijn W.} A Bayesian hierarchical mixture of experts approach to estimate speech quality // Proc.
+2nd Int.
+Workshop Qual.
+Multimedia Exper.
+2010.
+P.~200--205.
 \bibitem{Sminchisescu2007}
-Sminchisescu C, Kanaujia A, Metaxas D (2007) Discriminative density propagation for visual tracking. IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 29:2030--2044
-
+	\textit{Sminchisescu C., Kanaujia A., Metaxas D.} Discriminative density propagation for visual tracking // IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 2007. Vol.~29. P.~2030--2044.
 \bibitem{Tuerk2001}
-Tuerk A (2001) The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech. Ph.D. thesis, University of Cambridge.
-
-\bibitem{Weigend2000}
-Weigend A, Shi S (2000) Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns. J. Forecast 19:375--392
-
-\bibitem{Yuksel2012}
-Yuksel S, Wilson J, Gader P (2012) Twenty Years of Mixture of Experts. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 8:1177--1193
-
+	\textit{Tuerk A.} The state based mixture of experts HMM with applications to the recognition of spontaneous speech // Ph.D. thesis, University of Cambridge. 2001.
 \bibitem{Yumlu2003}
-Yumlu M, Gurgen F,  Okay N (2003) Financial time series prediction using mixture of experts. In Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci. 553--560
-
-%\bibitem{RefJ}
-% Format for Journal Reference
-%Author, Article title, Journal, Volume, page numbers (year)
-% Format for books
-%\bibitem{RefB}
-%Author, Book title, page numbers. Publisher, place (year)
-% etc
+	\textit{Yumlu M., Gurgen F.,  Okay N.} Financial time series prediction using mixture of experts // Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci. 2003. P.~553--560.
+\bibitem{Grabovoy2021}
+	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Prior Distribution Selection for a Mixture of Experts // Comput. Math. and Math. Phys. 2021. P.~1140–-1152.
 \end{thebibliography}
@@
 \end{document}
-% end of file template.tex

### 2022-06-25 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
Updates from Overleaf

@@
 \usepackage[labelformat=empty]{caption}
+% \renewcommand{\baselinestretch}{2}
 
@@
 Современные решения задачи классификации изображений на основе сетей глубокого обучения ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} представляют собой плохо интерпретируемые модели~\cite{Ribeiro2016}.
-В~\cite{Han2020, Akhtar2018} показано, что сети глубокого обучения являются не устойчивыми даже к небольшому шуму в данных.
+В~\cite{Han2020, Akhtar2018} показано, что сети глубокого обучения являются не устойчивыми даже к небольшому шуму в данных~\cite{Grabovoy2022ait}.
 
@@
 Предполагается, что использование экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, такими как линейные модели.
-Методы машинного обучения, учитывающие экспертные знания при построении моделей, называются~\textit{обучением с экспертом}.
+Метод машинного обучения, учитывающий экспертные знания при построении моделей, называется~\textit{обучение с экспертом}.
 В данной работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
 В работе анализируются кривые второго порядка, так как они описываются линейными моделями.
-Параметры кривых второго порядка необходимо востановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
+Параметры кривых второго порядка необходимо восстановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
 Экспертная информация о кривой второго порядка отображает точки на плоскости в новое признаковое описание объекта. 
@@
 Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
-Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно количество и тип кривых на изображении.
+Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно число и тип кривых на изображении.
 
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
-  \caption {Пример: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
+  \caption {Рис. 1. Визуализация экспертной информации в случае с двумя экспертами: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
   \label{intro:fig2}
@@
 На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых.
+Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ основаны на экспертной информации представлены.
 На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте.
@@
 В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
-Смесь экспертов — это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
+Смесь экспертов~--- это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
 Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
@@
 В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
-В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурнуго изображения. Например рис.~\ref{intro:fig1} справа.
-На рис.~\ref{intro:fig1} показаны две модели локальных кругов, которые соответствуют радужной оболочке глаза.
+В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурного изображения.
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
-\caption{Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление.
+\caption{Рис.
+2.
+Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление.
 Слева: изображение радужной оболочки глаза.
-Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружностей}
+Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружности}
 \label{intro:fig1}
@@
 
-\section{Постановка задачи востановления параметров кривых второго порядка на изображении}
+\section{Постановка задачи восстановления параметров кривых второго порядка на изображении}
 Задано бинарное изображение:
@@
 \paragraph{Окружность.} В качестве частного случая кривой второго порядка рассмотривается окружность.
-Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется востаноить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
+Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется восстановить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
 Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
@@
 
-\caption{Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.}
+\caption{Рис. 2. Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
 \label{ce:fig3}
@@
 \end{center}
-\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке.
-Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.}
+\caption{Рис.
+3.
+Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке.
+Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
 \label{ce:fig4}
@@
 
-\subsection{Эксперимент по востановлению параметров окружности}
+\subsection{Эксперимент по восстановлению параметров окружности}
 
@@
 К окружностям добавлен шум.
-Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к обокружности.
+Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к окружности.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\caption{Рис. 4. Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
 \label{ce:fig6}
@@
 \end{center}
-\caption{Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
+\caption{Рис. 5. Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
 \label{ce:fig5}
@@
 \end{center}
-\caption{Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева на право: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$}
+\caption{Рис. 6. Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева на право: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$}
 \label{ce:fig6-1}
@@
 \end{center}
-     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
+     \caption{Рис. 7. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
     \label{ce:fig7}
@@
 \end{center}
-     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
+     \caption{Рис. 8. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
     \label{ce:fig8}
@@
 \end{center}
-     \caption{Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
+     \caption{Рис. 9. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
     \label{ce:fig9}
@@
 В вычислительном эксперименте сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае задания разных регуляризаторов $R_0, R_1, R_2$.
-Регуляризатор $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$, что соответсвует отсутсвию регуляризатора.
-Регулятор:
+Регуляризатор $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ что соответсвует отсутсвию регуляризатора.
+Регуляризатор
 \[
-R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k,
+R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k
 \]
-что способствует околонулевым параметрам локальных моделей.
-Регулятор
+способствует околонулевым параметрам локальных моделей.
+Регуляризатор
 \[
-R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2,\]
-что способствует совпадению центров окружностей и близким к нулю параметрам локальных моделей.
+R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_k'^j\right)^2
+\]
+способствует совпадению центров окружностей и близким к нулю параметрам локальных моделей.
 
@@
 \section{Заключение}
-\label{sec:6}
 В статье предлагается метод построения интерпретируемых моделей машинного обучения на основе экспертной информации.
@@
 В ходе эксперимента показано, что с увеличением уровня шума в исходных данных точность аппроксимации снижается: при большом шуме форма аппроксимируемой фигуры меняется с параболы на гиперболу.
-
 Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза двумя концентрическими окружностями.
@@
 	\textit{Akhtar N., Mian A.} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey // IEEE Access. 2018. Vol.~6. P.~14410--14430.
+\bibitem{Grabovoy2022ait}
+	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Probabilistic Interpretation of the Distillation Problem // Automat. Remote Control. 2022. V.~83. P.~123--137.
 \bibitem{Matveev2010}

### 2022-06-25 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
Updates from Overleaf

@@
 На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых.
-Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ основаны на экспертной информации представлены.
+Рассматривается пример двух кривых, которые задаются своим цветом.
+На центральном изображении показаны точки лежащие на кривых, а на рисунках справа и слева представлены экспертные признаковые описания рассмотенных кривых.
+В каждом из экспертных признаковых описаний получаем, что одна из кривых аппроксимируются линейной моделью, а вторая является шумом относительно построенной линейной модели.
+Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ описываются на основе экспертной информации.
 На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте.

### 2022-07-20 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex

@@
 
-\title{Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом}%
-\thanks{Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского Фонда Фундаментальных Исследований в рамках научных проектов 20-37-90050, 19-07-01155 и проекта Национальной Технологической Инициативы 13/1251/2018.}
+\title{АНАЛИЗ СВОЙСТВ ВЕРОЯТНОСТНЫХ МОДЕЛЕЙ В ЗАДАЧАХ ОБУЧЕНИЯ С ЭКСПЕРТОМ}%
+\thanks{Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований в рамках научных проектов 20-37-90050, 19-07-01155 и проекта Национальной технологической инициативы 13/1251/2018.}
 
-\authors{А.И.~БАЗАРОВА (bazarova.ai@phystech.edu)\\
-(Московский физико-технический институт),\\
+\authors{А.И.~БАЗАРОВА (bazarova.ai@phystech.edu),\\
 А.В.~ГРАБОВОЙ (grabovoy.av@phystech.edu)\\
@@
 \begin{abstract}
-Данная работа посвящена построению интерпретируемых моделей машинного обучения.
+Работа посвящена построению интерпретируемых моделей машинного обучения.
 Решается задача аппроксимации набора фигур на контурном изображении.
@@
 Каждая локальная модель, основанная на экспертной информации, аппроксимирует одну фигуру на контурном изображении.
-Для построения моделей предлагается отображать кривые второго порядка в пространство признаков, в которой каждая локальная модель является линейной.
+Для построения моделей предлагается отображать кривые второго порядка в пространство признаков, в котором каждая локальная модель является линейной.
 Таким образом, кривые второго порядка аппроксимируются набором линейных моделей.
@@
 
-В данной работе предлагается метод \textit{обучение с экспертом}.
+В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}.
 Метод предполагает использование экспертной информации для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
@@
 Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
-Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно число и тип кривых на изображении.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
-  \caption {Рис. 1. Визуализация экспертной информации в случае с двумя экспертами: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
-  \label{intro:fig2}
-\end{figure}
+Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно число и тип кривых на изображении.\marginpar{Рис.
+\ref{intro:fig2}.}
 
@@
 На центральном изображении показаны точки лежащие на кривых, а на рисунках справа и слева представлены экспертные признаковые описания рассмотенных кривых.
-В каждом из экспертных признаковых описаний получаем, что одна из кривых аппроксимируются линейной моделью, а вторая является шумом относительно построенной линейной модели.
+В каждом из экспертных признаковых описаний получаем, что одна из кривых аппроксимируется линейной моделью, а вторая является шумом относительно построенной линейной модели.
 Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ описываются на основе экспертной информации.
 На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте.
-Используя эту информацию, первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум.
+С использованием этой информации первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум.
 На рис.~\ref{intro:fig2} справа показана экспертная информация второго эксперта.
-Используя эту информацию, вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.
+С использованием этой информации вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.
 
@@
 В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
-Смесь экспертов~--- это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
+Смесь экспертов~--- это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, аппроксимирующие часть выборки.
 Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
@@
 В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
-В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурного изображения.
-
-\begin{figure}[h!]
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
-\caption{Рис.
-2.
-Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление.
-Слева: изображение радужной оболочки глаза.
-Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружности}
-\label{intro:fig1}
-\end{figure}
+В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурного изображения.\marginpar{Рис. \ref{intro:fig1}.}
 
@@
 Часть функции ошибок для оптимизации, использующая экспертную информацию, называется регуляризатором.
-Таким образом, информация о том, что изображение являются окружностями задается видом признакового описания, а информация о том, что окружности концентрические задается с помощью специального регуляризатора.
+Таким образом, информация о том, что изображение является окружностями, задается видом признакового описания, а информация о том, что окружности концентрические, задается с помощью специального регуляризатора.
 
@@
 \section{Постановка задачи восстановления параметров кривых второго порядка на изображении}
-Задано бинарное изображение:
+Задано бинарное изображение
 \begin{gather}
@@
 где~$1$ соответствует черной точке изображения, а~$0$ соответствует белой точке фона.
-Используя изображени~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
+С использованием изображения~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
 \begin{gather}
@@
 где~$K_{x}$~--- отображение объектов в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а ~$K_{y}$~---  отображение в целевую переменную для аппроксимации.
-Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
+Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно, получаем:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ точка из множества точек $\mathbf{C}$.
+где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~--- точка из множества точек $\mathbf{C}$.
 
@@
 
-Для нахождения оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf {w}}$ решается оптимизационная задача:
+Для нахождения оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf {w}}$ решается оптимизационная задача
 \begin{gather}
@@
 
-В случае, когда на изображении~$K$ кривых второго порядка~$\Omega_1, \dots, \Omega_K$, где для каждой задана экспертная информация~$E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}.$ Получаем задачу построения мультимодели, которая называется смесью~$K$ экспертов.
+В случае, когда на изображении~$K$ кривых второго порядка~$\Omega_1, \dots, \Omega_K$, где для каждой задана экспертная информация~$E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$ получаем задачу построения мультимодели, которая называется смесью~$K$ экспертов.
 
@@
 Введем обозначения: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$.
-Используя локальные линейные моделей~$g_k$ строится мультимодель~$f$, описывающая кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
+Используя локальные линейные модели~$g_k$ строим мультимодель~$f$, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где~$\pi_k$~--- шлюзовая функция.
-В работе рассматривается случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{ c}).$ В этом случае выражение~\eqref{5} переписывается в виде:
+где~$\pi_k$~--- шлюзовая функция. В работе рассматривается случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{ c}).$ В этом случае выражение~\eqref{5} переписывается в виде
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где шлюзовая функция~$\pi_k$ имеет вид:
+где шлюзовая функция~$\pi_k$ имеет вид
 \begin{gather}
@@
 
-Для нахождения оптимальных параметров мультимодели решается оптимизационная задача:
+Для нахождения оптимальных параметров мультимодели решается оптимизационная задача
 \begin{gather}
@@
 \section{Построение признакового описания фигур}
-\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается  уравнением:
+\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается  уравнением
 \[
@@
 \]
-где на коэффициенты $B', C'$ накладываются ограничения, зависящие от типа кривой. Выражение~\eqref{eq2} для кривой второго порядка принимает вид:
+где на коэффициенты $B', C'$ накладываются ограничения, зависящие от типа кривой. Выражение~\eqref{eq2} для кривой второго порядка принимает вид
 \[
@@
 Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
-\begin{gather}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2. 
+\begin{gather}(2x_0) x_i + (2y_0) y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2) = x_i^2 + y_i^2. 
 \end{gather}
@@
 Получаем задачу линейной регрессии~\eqref{eq4}.
-Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, восстанавливают параметры окружности:
+Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$ восстанавливают параметры окружности:
 \begin{gather}
@@
 \section{Композиция фигур}
-Для построения композиции фигур используется уравнение~\eqref{9}, которое принимает вид:
+Для построения композиции фигур используется уравнение~\eqref{9}, которое принимает вид
 \begin{gather} 
@@
 \end{gather}
-где~$K^{k}_x, K^{k}_y$ экспертное представление~$k$-го эксперта.
-Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним описанием признаковым описанием~$\mathbf{x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr( \mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем оптимизационную задачу:
+где~$K^{k}_x, K^{k}_y$~--- экспертное представление~$k$-го эксперта.
+Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним признаковым описанием~$\mathbf{x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr( \mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем оптимизационную задачу:
 \begin{gather} 
@@
 где регуляризатор~$R$ учитывает дополнительные ограничения параметров локальных моделей.
-Для решения задачи оптимизации~\eqref{statment:optim:task:simp} используется EM--алгоритм описанный в работе~\cite{Grabovoy2021}.
+Для решения задачи оптимизации~\eqref{statment:optim:task:simp} используется EM--алгоритм, описанный в~\cite{Grabovoy2021}.
 
 \section{Вычислительный эксперимент}
-\begin{figure}[h!]
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900.eps}
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901.eps}
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902.eps}
-
-\caption{Рис. 2. Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
-\label{ce:fig3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}\\
-	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
-\end{center}
-\caption{Рис.
-3.
-Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке.
-Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
-\label{ce:fig4}
-\end{figure}
 
@@
 Во второй части анализируется сходимость метода в зависимости от уровня шума в данных и от заданной экспертной информации.
-В третьей части проводится эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза.
+В третьей части проводится эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза.\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig3}.}
 
@@
 В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью.
-Аппроксимируется сгенерирована синтетическая выборка.
+Аппроксимируется сгенерированая синтетическая выборка.
 Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей.
 К окружностям добавлен шум.
-Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к окружности.
+Шум добавлялся к каждой точке окружности в отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к окружности.
 
@@
 Видно, что при добавлении шума качество аппроксимации падает.
-На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей~$r$ и их центров~$(x_0, y_0)$ от номера итерации.
+На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей~$r$ и их центров~$(x_0, y_0)$ от номера итерации.\marginpar{Рис. \ref{ce:fig4}.}
 
 \subsection{Анализ качества аппроксимации для выборки с разным уровнем шума}
-\begin{figure}[h!t]
-\begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{beta_gamma}
-\end{center}
-\caption{Рис. 4. Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
-\label{ce:fig6}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!t]
-\begin{center}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{3dplot}
-\end{center}
-\caption{Рис. 5. Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
-\label{ce:fig5}
-\end{figure}
 
 В этой части эксперимента анализируется качество аппроксимации~$S$ в зависимости от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$.
-Выборка сгенерирована следующим образом: сначала случайным образом выбираются два вектора параметров~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$~--- коэффициенты двух парабол.
+Выборка сгенерирована в таком виде: сначала случайным образом выбираются два вектора параметров~$\mathbf{w}^\text{true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text{true}_{2}$~--- коэффициенты двух парабол.
 Векторы~$\mathbf {w}^\text {true}_{1}$ и~$\mathbf{w}^\text {true}_{2}$ используются для генерации точек~$x_i$ и~$y_i$ с добавлением нормального шума~$\varepsilon\sim\mathcal {N} \bigr(0,\beta\bigr)$.
@@
 \]
-где~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$ аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$ аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
+где~$\mathbf{w}^\text{pred}_{1}$~--- аппроксимация вектора параметров первой локальной модели, а~$\mathbf{w}^\text{pred}_{2}$~--- аппроксимация вектора параметров второй локальной модели.
 
-На рис.~\ref{ce:fig5} показана зависимость критерия качества~$S$ от уровня шума~$\beta$ и параметра априорного распределения~$\gamma$.
-Из графика видно, что при малом уровне шума~$\beta$ качество аппроксимации не зависит от параметра~$\gamma$, а при увеличении шума~$\beta$ качество аппроксимации~$ S$ уменьшается.
+На рис.~\ref{ce:fig5} показана зависимость критерия качества~$S$ от уровня шума~$\beta$ и параметра априорного распределения~$\gamma$.\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig5}.} Из графика видно, что при малом уровне шума~$\beta$ качество аппроксимации не зависит от параметра~$\gamma$, а при увеличении шума~$\beta$ качество аппроксимации~$ S$ уменьшается.
 
-На рис.~\ref{ce:fig6} показан пример работы алгоритма с разными параметрами~$\beta$ и $\gamma$.
-Видно, что в отсутствие шума~$\beta$ обе локальные модели аппроксимируют выборку корректно.
-С ростом уровня шума качество аппроксимации падает: при~$\beta = 0 {,}2$ с ростом $\gamma$ первая локальная модель из параболы преобразовывается в эллипс; для~$\beta=0 {,}4$ с ростом $\gamma$ первая локальная модель из параболы преобразовывается в эллипс, а вторая модель из параболы в гиперболу.
+На рис.~\ref{ce:fig6} показан пример работы алгоритма с разными параметрами~$\beta$ и $\gamma$.\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig6}.} Видно, что в отсутствие шума~$\beta$ обе локальные модели аппроксимируют выборку корректно.
+С ростом уровня шума качество аппроксимации падает: при~$\beta = 0 {,}2$ с ростом $\gamma$ первая локальная модель из параболы преобразовывается в эллипс; для~$\beta=0 {,}4$ с ростом $\gamma$ первая локальная модель из параболы преобразовывается в эллипс, а вторая модель~--- из параболы в гиперболу.
 
 \subsection{Аппроксимация радужки глаза}
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}
-	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}
-	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}
-\end{center}
-\caption{Рис. 6. Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева на право: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$}
-\label{ce:fig6-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}
-\end{center}
-     \caption{Рис. 7. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$}
-    \label{ce:fig7}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_prior}
-\end{center}
-     \caption{Рис. 8. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$}
-    \label{ce:fig8}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_regular}
-\end{center}
-     \caption{Рис. 9. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$}
-    \label{ce:fig9}
-\end{figure}
-
 Анализ качества аппроксимации проводится для задачи аппроксимации радужной оболочки глаза на изображении.
@@
 
-Рис.~\ref{ce:fig6-1} показывает результат аппроксимации радужной оболочки глаза после~$10$ итераций.
-Видно, что при отсутствии регуляризатора одна из окружностей находится некорректно.
-В случае задания регуляризатора~$R_1$, модель аппроксимирует обе окружности, но окружности не концентричны.
-В случае задания регуляризатора~$R_2$ получаем концентрические окружности на изображении.
+\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig6-1}.}Рис.~\ref{ce:fig6-1} показывает результат аппроксимации радужной оболочки глаза после~$10$ итераций.
+Видно, что при отсутствии регуляризатора одна из окружностей находится некорректно.\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig7}.} В случае задания регуляризатора~$R_1$ модель аппроксимирует обе окружности, но окружности неконцентричны.
+В случае задания регуляризатора~$R_2$ получаем концентрические окружности на изображении.\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig8}.}
 
-На рис.~\ref{ce:fig7}--\ref{ce:fig9} показан процесс сходимости мультимоделей в случае указания разных регуляризаторов~$R_0, R_1, R_2$.
-Видно, что модели с регуляризатором типа~$R_1$ и~$R_2$ аппроксимируют обе окружности, а мультимодель с регуляризатором $R_0$ аппроксимирует только большую окружность.
+На рис.~\ref{ce:fig7}--\ref{ce:fig9} показан процесс сходимости мультимоделей в случае указания разных регуляризаторов~$R_0, R_1, R_2$.\marginpar{Рис.
+\ref{ce:fig9}.} Видно, что модели с регуляризатором типа~$R_1$ и~$R_2$ аппроксимируют обе окружности, а мультимодель с регуляризатором $R_0$ аппроксимирует только большую окружность.
 
@@
 \begin{thebibliography}{}
+\bibitem{Kaiming2015}
+	\textit{He K., Ren S., Sun J., Zhang X.} Deep Residual Learning for Image Recognition // Proc. IEEE Conf. on Computer Vision and Pattern Recognition. Las Vegas. 2016. P.~770--778.
 \bibitem{Ribeiro2016}
@@
 P.~1135--1144.
-\bibitem{Kaiming2015}
-	\textit{He K., Ren S., Sun J., Zhang X.} Deep Residual Learning for Image Recognition // Proc. IEEE Conf. on Computer Vision and Pattern Recognition. Las Vegas. 2016. P.~770--778.
 \bibitem{Han2020}
-	\textit{Han X., Yao M., Debayan D., Hui L., Ji-Liang T., Anil J.} Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review // International Journal of Automation and Computing.
-2020.
-V.~17.
-P.~151--178.
+	\textit{Han X., Yao M., Debayan D., Hui L., Ji-Liang T., Anil J.} Adversarial Attacks and Defenses in Images, Graphs and Text: A Review // Int. J. Automat. Comput. 2020. V.~17. P.~151--178.
 \bibitem{Akhtar2018}
-	\textit{Akhtar N., Mian A.} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey // IEEE Access. 2018. Vol.~6. P.~14410--14430.
+	\textit{Akhtar N., Mian A.} Threat of Adversarial Attacks on Deep Learning in Computer Vision: A Survey // IEEE Access. 2018. V.~6. P.~14410--14430.
 \bibitem{Grabovoy2022ait}
-	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Probabilistic Interpretation of the Distillation Problem // Automat. Remote Control. 2022. V.~83. P.~123--137.
+	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Probabilistic Interpretation of the Distillation Problem // Autom. Remote Control. 2022. V.~83. P.~123--137.
 \bibitem{Matveev2010}
-	\textit{Matveev I.} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections // Appl. Comput. Math. 2010. Vol.~9. P.~252--257.
+	\textit{Matveev I.} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections // Appl. Comput. Math. 2010. V.~9. P.~252--257.
 \bibitem{Matveev2014}
-	\textit{Matveev I., Simonenko I.} Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method // Pattern Recognition and Image Analysis. 2014. Vol.~24. P.~304--309.
+	\textit{Matveev I., Simonenko I.} Detecting precise iris boundaries by circular shortest path method // Pattern Recognition and Image Analysis. 2014. V.~24. P.~304--309.
 \bibitem{Bowyer2010}
@@
 \bibitem{Ishwaran2012}
-	\textit{Chen Xi., Ishwaran H.} Random Forests for Genomic Data Analysis // Genomics. 2012. Vol.~6. P.~323--329.
+	\textit{Chen Xi., Ishwaran H.} Random Forests for Genomic Data Analysis // Genomics. 2012. V.~6. P.~323--329.
 \bibitem{Tianqi2016}
@@
 \bibitem{Yuksel2012}
-	\textit{Yuksel S., Wilson J., Gader P.} Twenty Years of Mixture of Experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol.~8. P.~1177--1193.
+	\textit{Yuksel S., Wilson J., Gader P.} Twenty Years of Mixture of Experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. V.~8. P.~1177--1193.
 \bibitem{Dempster1977}
-	\textit{Dempster A., Laird N., Rubin D.} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm // Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological). 1977. Vol.~39. P.~1--38.
+	\textit{Dempster A., Laird N., Rubin D.} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm // Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological). 1977. V.~39. P.~1--38.
 \bibitem{Ebrahimpour2009}
@@
 1996.
-Vol.~91.
+V.~91.
 P.~953--960.
+\bibitem{Grabovoy2021}
+	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Prior Distribution Selection for a Mixture of Experts // Comput. Math. and Math. Phys. 2021. P.~1140–-1152.
 \bibitem{Estabrooks2001}
@@
 \bibitem{Weigend2000}
-	\textit{Weigend A., Shi S.} Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns // J. Forecast. 2000. Vol.~19. P.~375--392.
+	\textit{Weigend A., Shi S.} Predicting daily probability distributions of S\&P500 returns // J. Forecast. 2000. V.~19. P.~375--392.
 \bibitem{Cao2003}
-	\textit{Cao L.} Support vector machines experts for time series forecasting // Neurocomputing. 2003. Vol.~51. P.~321--339.
+	\textit{Cao L.} Support vector machines experts for time series forecasting // Neurocomputing. 2003. V.~51. P.~321--339.
 \bibitem{Mossavat2010}
@@
 \bibitem{Sminchisescu2007}
-	\textit{Sminchisescu C., Kanaujia A., Metaxas D.} Discriminative density propagation for visual tracking // IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 2007. Vol.~29. P.~2030--2044.
+	\textit{Sminchisescu C., Kanaujia A., Metaxas D.} Discriminative density propagation for visual tracking // IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. 2007. V.~29. P.~2030--2044.
 \bibitem{Tuerk2001}
@@
 	\textit{Yumlu M., Gurgen F.,  Okay N.} Financial time series prediction using mixture of experts // Proc. 18th Int. Symp. Comput. Inf. Sci. 2003. P.~553--560.
-\bibitem{Grabovoy2021}
-	\textit{Grabovoy A., Strijov V.} Prior Distribution Selection for a Mixture of Experts // Comput. Math. and Math. Phys. 2021. P.~1140–-1152.
 \end{thebibliography}
 
+\clearpage
+{
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
+  \caption{Рис.~\ref{intro:fig2}.}
+  \label{intro:fig2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
+\caption{Рис.~\ref{intro:fig1}.}
+\label{intro:fig1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902.eps}
+\caption{Рис.~\ref{ce:fig3}.}
+\label{ce:fig3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}\\
+	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
+\end{center}
+\caption{Рис.~\ref{ce:fig4}.}
+\label{ce:fig4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{3dplot}
+\end{center}
+\caption{Рис.~\ref{ce:fig5}.}
+\label{ce:fig5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{beta_gamma}
+\end{center}
+\caption{Рис.~\ref{ce:fig6}.}
+\label{ce:fig6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{not_prior_real_example}
+	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_real_example}
+	\includegraphics[height = 0.17\textheight]{prior_regular_real_example}
+\end{center}
+\caption{Рис.~\ref{ce:fig6-1}.}
+\label{ce:fig6-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_not_prior}
+\end{center}
+     \caption{Рис.~\ref{ce:fig7}.}
+    \label{ce:fig7}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_prior}
+\end{center}
+     \caption{Рис.~\ref{ce:fig8}.}
+    \label{ce:fig8}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+     \includegraphics[width=\textwidth]{experiment_real_regular}
+\end{center}
+     \caption{Рис.~\ref{ce:fig9}.}
+    \label{ce:fig9}
+\end{figure}
+}
+
+\clearpage
+~\\
+Рис.~\ref{intro:fig2}. Визуализация экспертной информации в случае с двумя экспертами. Слева направо: экспертная информация первого эксперта; исходные данные; экспертная информация второго эксперта.
+~\\
+Рис.~\ref{intro:fig1}.
+Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление.
+Слева: изображение радужной оболочки глаза.
+Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружности.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig3}. Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig4}.
+Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке.
+Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig5}. Зависимость моделей от уровня шума~$\beta$ в данных, а также от дисперсии априорного распределения~$\gamma$.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig6}. Результат аппроксимации данных с разным уровнем шума~$\beta$ и по дисперсии априорного распределения~$\gamma$.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig6-1}. Визуализация аппроксимации радужной оболочки. Слева направо: если указан регуляризатор $R_0$; если указан регуляризатор $R_1$; если указан регуляризатор $R_2$.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig7}. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_0$.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig8}. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_1$.
+~\\
+Рис.~\ref{ce:fig9}. Визуализация мультимодели в случае регуляризатора~$R_2$.
+
 \end{document}

### 2022-08-17 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
Updates from Overleaf

@@
 Рассматривается пример двух кривых, которые задаются своим цветом.
-На центральном изображении показаны точки лежащие на кривых, а на рисунках справа и слева представлены экспертные признаковые описания рассмотенных кривых.
+На центральном изображении показаны точки, лежащие на кривых, а на рисунках справа и слева представлены экспертные признаковые описания рассмотенных кривых.
 В каждом из экспертных признаковых описаний получаем, что одна из кривых аппроксимируется линейной моделью, а вторая является шумом относительно построенной линейной модели.
-Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ описываются на основе экспертной информации.
+Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ описывается на основе экспертной информации.
 На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте.

### 2022-08-17 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex
Updates from Overleaf

@@
 Введем обозначения: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$.
-Используя локальные линейные модели~$g_k$ строим мультимодель~$f$, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
+Используя локальные линейные модели~$g_k$, строим мультимодель~$f$, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-Тогда выражение~\eqref{eq2} принимают следующий вид:
+Тогда выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
 \begin{gather}
@@
 В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью.
-Аппроксимируется сгенерированая синтетическая выборка.
+Аппроксимируется сгенерированная синтетическая выборка.
 Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей.
